10 (базовый уровень, время – 3 мин)
Тема: Поиск слов в текстовом документе
Что проверяется:
Информационный поиск средствами текстового процессора
4.6.  Текстовый процессор. Средства поиска и автозамены в текстовом процессоре. Структурированные текстовые документы. Сноски, оглавление. Правила цитирования источников и оформления библиографических ссылок.
1.1. Основные тенденции развития компьютерных технологий. Параллельные вычисления. Многопроцессорные системы. Распределённые вычислительные системы и обработка больших данных (?)
Что нужно знать:
    • текстовые редакторы и текстовые процессоры имеют встроенную функцию поиска; простейшие редакторы (например, Блокнот) просто ищут цепочку символов
    • в более совершенных текстовых процессорах (Microsoft Office, OpenOffice, LibreOffice) есть возможность отметить режим Только слово целиком, при этом программа ищет только заданное слово именно в этой форме
    • если нужно найти слова, начинающиеся только со строчной или только с заглавной буквы, нужно включить флажок С учётом регистра
Пример задания:
Р-00 (демо-2021).  С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок,
встречается слово «долг» или «Долг» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «долг», такие как «долги», «долгами» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
Решение (простейшие текстовые редакторы):
    1) Решение этой задачи существенно зависит от возможностей программы, которую вы используете. Рассмотрим сначала самый худший вариант, когда в вашем распоряжении только простейший текстовый редактор типа Блокнота. 
    2) Загрузите файл 10-0.txt в редактор.
    3) С помощью комбинации клавиш Ctrl+F (или верхнего меню Правка – Найти) нужно вызвать окно поиска и ввести нужное слово:

    4) Важно! Поскольку нас интересует слово «долг», которое может начитаться как с заглавной, так и со строчной буквы, НЕ нужно включать флажок «С учетом регистра»
    5) далее щелкаем по кнопке Найти далее (можно также щёлкнуть мышью на тексте и нажимать клавишу F3)
    6) к сожалению, простые программы ищут только заданную цепочку символов и не умеют искать слово в одной заданной форме (то есть будут найдены также слова «долго», «долги», «долгий» и т.п., которые нас не интересуют); поэтому приходится просматривать все найденные слова и вручную считать, сколько раз встретится именно слово «долг», а не другие слова, содержащие эту цепочку символов
    7) Ответ: 2.
Решение (LibreOffice, А.Т. Фомин, г. Ейск):
«Быстрый» поиск:
    1) Нажмите на клавиатуре сочетание клавиш Ctrl + F. В нижней части окна появляется панель поиска:
    2) Введите слово для поиска. Чтобы исключить вхождение указанного слова как подстроки в других словах, введите после слова символ «пробел». Нажмите на кнопку «Найти все». Результат поиска появится в статус-баре ниже:

«Расширенный» поиск
    3) Перейдите в меню программы Правка → Найти и заменить (сочетание клавиш Ctrl + H). Появится диалоговое окно:










    4) Установите флажок «Слова целиком» и нажмите на кнопку «Найти все». Числовой результат поиска появится в статус-баре, в нижней части окна программы. Для перемещения в документе, по найденным словам, нажимайте кнопки «Предыдущее» (Alt + П) или «Следующее» (Alt + Ю).
«Сложный» поиск
    5) Для поиска подстроки  по определенным («сложным») критериям используйте «Регулярные выражения». Установите флажок «Регулярные выражения» в диалоговом окне «Найти и заменить». Теперь в строке поиска можно использовать регулярные выражения. Например, давайте найдем в тексте все слова, которые начинаются на долг, а заканчиваются любым одним алфавитным символом (от «а» до «я»). Для этого введите следующее регулярное выражение: 
[:space:]долг[а-я][:space:]
Количество таких слов в романе будет 14 («долго» и «долги»).
Некоторые регулярные выражения:
Символ	Результат/Использование
Любой символ	Представление данного символа, если не указано иное.
.	Представление любого отдельного символа, кроме разрыва строки или конца абзаца. Например, условие поиска "п.ск" возвращает и "пуск", и "писк".
*	Поиск нулевого или большего числа символов перед "*". Например, при поиске "Аб*в" будут найдены "Ав", "Абв", "Аббв", "Абббв" и т. д.
+	Поиск одного или большего числа символов перед "+". Например, при поиске "AX.+4" будет найдено "AXx4", но не "AX4".
Всегда будет найдена самая длинная возможная строка, соответствующая данному искомому элементу в абзаце. Если в абзаце содержится строка "AX 4 AX4", выделяется весь фрагмент.
?	Поиск нулевого числа или одного символа перед "?". Например, при поиске термина "Тексты?" будут найдены "Текст" и "Тексты", а при поиске "x(ab|c)?y" будут найдены "xy", "xaby" или "xcy".
\	Поиск воспринимает специальные символы после "\" как обычные символы, а не как регулярное выражение (за исключением сочетаний \n, \t, \> и \<). Например, "текст\." находит "текст.", а не "тексты" или "тексту".
\>	Поиск элемента, находящегося в конце слова. Например, при поиске "бор\>" будет найдено "выбор", но не "борьба".
\<	Поиск элемента, находящегося в начале слова. Например, при поиске "\<бор" будет найдено "борьба", но не "выбор".
[абв123]	Представление одного из символов, находящихся в скобках.
[а-д]	Соответствует любому из символов между "a" и "e", включая начальный и конечный символы.
Символы упорядочены по кодовым значениям.
[а-де-х]	Представление любого символа, находящегося между "а" и "д" или между "е" и "х".
[^а-с]	Соответствует любому символу, кроме символов между "a" и "s".
|	Поиск терминов, которые встречаются до "|" и после "|". Например, результатом поиска "этот|тот" будет "этот" и "тот".
{2}	Определяет допустимое количество вхождений данного символа перед открывающей скобкой. Например, результатом поиска "сине{2}" также будет "синева".
{1,2}	Определяет максимальное и минимальное допустимое количество вхождений данного символа перед открывающей скобкой. Например, результатом поиска "сине{1,2}" также будет "синее" и "синева".
{1,}	Этот параметр определяет, какое минимальное число раз может встречаться символ перед открывающей скобкой. Например, при поиске "сине{2,}" будет найдено "синее", "синеее" и "синеееее".
[:alpha:]	Представление алфавитного символа. [:alpha:]+ позволяет найти один из них.
[:digit:]	Представление десятичного знака. [:digit:]+ позволяет найти один из них.
[:alnum:]	Представление алфавитно-цифрового символ ([:alpha:] и [:digit:]).
[:space:]	Представляет символ пробела (но не другие пробельные символы).
    6) Более подробную информацию по использованию регулярных выражений см. на сайте справки к программе LibreOffice Writer: https://help.libreoffice.org/3.5/Common/List_of_Regular_Expressions/ru
    7) (С. Кабанов) можно использовать и такой приём: заменить искомое слово любым символом; при этом будет выдано количество замен, которое является ответом  
Решение (Microsoft Word):
    1) в программе Word открываем окно поиска (Ctrl+F) и вводим нужное слово; получаем те же результаты, что и в Блокноте:

    2) справа от поля ввода открываем список стрелкой, выбираем Расширенный поиск

и нажимаем кнопку Больше >>.
    3) тут есть возможность выбрать режим поиска «Только слово целиком»:

    4) после этого программа будет искать только то, что нам нужно, причём в современных версиях Word на панели Навигация слева от документа сразу видно, сколько слов найдено и в каких предложениях:

    5) Ответ: 2.
Решение (с помощью программы, С.С. Поляков):
    1) можно использовать программу на Python, которая читает в память файл целиком, разбивает его на слова, переводит все символы в нижний регистр (к строчным буквам) и считает, сколько заданных слов оказалось в этом списке:
import re
n = 0
for x in re.split('\W+',open('10-0.txt', 'r').read().lower()):
  if x == 'долг':
    n += 1
print(n)
    2) возможно также решение без использования модуля re:
s = open('10-0.txt', 'r').read().lower().split()
L = [x for x in s 
       if x == 'долг' or (x.startswith('долг') and 
                          not x[4].isalpha())]
print(len(L))
    3) Ответ: 2.
Решение (с помощью программы, Б.С. Михлин):
Замечание. (С.С. Поляков) Этот вариант не сработает, если после слова «долг» в тексте стоит точка, запятая или другой знак препинания.
    1) в некоторых случаях можно решить задачу и не используя модуль re:
with open('10-0.txt') as Fin:
  n = 0
  for s in Fin: # построчное чтение файла в s
    s = s.lower() # привести к нижнему регистру
      # перебор элементов списка, полученного разрезанием 
      # s по пробелам
    for x in s.split(): 
      if x == 'долг': 
        n += 1
print(n)
    2) вариант без использования метода lower (нужно включить в условие слова «долг» и «Долг»):
with open('10-0.txt') as Fin:
  n = 0
  for s in Fin: # построчное чтение файла в s
    for x in s.split(): 
      if x == 'долг' or x=='Долг': 
        n += 1
print(n)
    3) вариант без разрезания строки с помощью метода split (считаем, сколько есть слов «долг», после которых стоит пробел или символ перехода на новую строку)
with open('10-0.txt') as Fin:
  n = 0
  for s in Fin: # построчное чтение файла в s
    s = s.upper()
    n += s.count('ДОЛГ ') + s.count('ДОЛГ\n')
print(n)
Этот алгоритм сработает только тогда, когда у корня не может быть приставок.
    4) Ответ: 2.


Задачи для тренировки:
    1) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «портрет» или «Портрет» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «портрет», такие как «портреты», «портретами» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    2) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «поэт» или «Поэт» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «поэт», такие как «поэты», «поэтами» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    3) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «день» или «День» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «день», такие как «дни», «днями» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    4) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Татьяна» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы имени «Татьяна», такие как «Татьяне», «Татьяной» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    5) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Евгений» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы имени «Евгений», такие как «Евгения», «Евгению» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    6) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «любовь» или «Любовь» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «любовь», такие как «любви», «любовью» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    7) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «супруг» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «супруг», такие как «супруга», «супругом» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    8) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «дверь» или «Дверь» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «дверь», такие как «дверью», «дверьми» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    9) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «сосед» или «Сосед» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «сосед», такие как «соседу», «соседи» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    10) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «няня» или «Няня» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «няня», такие как «няне», «няней» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    11) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «отец» или «Отец» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «отец», такие как «отца», «отцу» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    12) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «сердце» или «Сердце» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «сердце», такие как «сердцу», «сердцем» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    13) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «зимой» (со строчной буквы) в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «зимой», такие как «зима», «зимний» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    14) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «слова» (со строчной буквы) в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «слова», такие как «слов», «слово» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    15) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «снег» (со строчной буквы) в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «снег», такие как «снега», «снегом» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    16) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Ты» (с заглавной буквы) в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «Ты», такие как «Тебе», «Тобой» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    17) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «деревня» или «Деревня» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «деревня», такие как «деревни», «деревней» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    18) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Владимир» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы имени «Владимир», такие как «Владимиру», «Владимира» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    19) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «муж» или «Муж» в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «муж», такие как «мужу», «мужа» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    20) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «глаза» (со строчной буквы) в тексте романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» (файлы 10-0.docx, 10-0.txt). Другие формы слова «глаза», такие как «глаз», «глазами» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    21) (А.Н. Носкин) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «он» или «Он» в тексте А.П.Чехова «Воры» (файлы 10-1.docx, 10-1.txt). В ответе укажите только число.
    22) (А.Н. Носкин) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются личные местоимения (я, ты, он, она, оно), без учета регистра в тексте А.П.Чехова «Воры» (файлы 10-1.docx, 10-1.txt). В ответе укажите только число.
    23) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «я» или «Я» в тексте романтической поэмы М.Ю.Лермонтова «Мцыри» в файле 10-J1. В ответе укажите только число.
    24) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются слова «ворон» и «ворона» в текстах басен И.А.Крылова (включая заголовки) в файле 10-J2. Слова могут начинаться как с заглавной, так и со строчной буквы. В ответе укажите только число.
    25) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Это» в тексте сказки Р.Киплинга «Маугли» в файле 10-J3. При подсчете не учитывать слова, в которые входит обозначенное и слова в другом регистре, например, «это». В ответе укажите найденное количество.
    26) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько слов содержит комбинацию букв «ее» в тексте романа Л.Н.Толстого «Анна Каренина» в файле 10-J4. При подсчете не учитывать слово «ее». В ответе укажите найденное количество.
    27) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается прописная (заглавная) буква «Х» в тексте рассказов Л.Н.Толстого в файле 10-J5. В ответе укажите найденное количество.
    28) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, использован предлог «в» в «Оде на день восшествия на Всероссийский престол Ея Величества» М.В. Ломоносова в файле 10-J6.
    29) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Олимп» в различных падежах в первой книге Н. Куна «Легенды и мифы Древней Греции» в файле 10-J7.
    30) (Е. Джобс) С помощью текстового редактора определите, сколько реплик Милона в комедии Д. Фонвизина «Недоросль» в файле 10-J8.
    31) (Апробация КЕГЭ 2013 г.) В файле 10-2.doc содержится учебное пособие по моделированию программных систем. Вам нет необходимости читать этот документ полностью. Используя поисковые средства текстового редактора, найдите пропущенное слово и запишите его в качестве ответа. Если вариант SADT-диаграммы одобрен экспертами, то ему присваивается статус....
    32) (Апробация КЕГЭ 2013 г.) В том же документе, что и в предыдущем задании, используя поисковые средства текстового редактора, найдите ответ на вопрос: cоздание cкольких типов диаграмм доступно в программном пакете Together CC? В ответе укажите только число.
    33) (Апробация КЕГЭ 2013 г.) В файле 10-2.doc содержится учебное пособие по моделированию программных систем. Используя поисковые средства текстового редактора, найдите ответ на вопрос: какое средство в методологии UML используется при описании одновременно протекающих в системе процессов, если необходимо указывать, что некоторые цепочки событий стартуют в один и тот же момент времени?
    34) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Герасим» (в любых падежах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    35) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается название города «Москва» (в любых падежах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    36) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «барин» или «Барин» (в любых падежах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    37) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «батюшка» или «Батюшка» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). Другие формы слова «батюшка», такие как «батюшке», «батюшки» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    38) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «благородие» или «Благородие» (в любых падежах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    39) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «во» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    40) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «время» или «Время» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). Другие формы слова «время», такие как «времени», «временем» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    41) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «генерал» или «Генералы» (в любых падежах; в том числе в составных словах, таких как генерал-лейтенант) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    42) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается фамилия «Гринев» (в любых падежах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    43) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «дверь» или «Дверь» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    44) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «девушка» или «Девушка» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    45) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «долг» или «Долг» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    46) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «дорога» или «Дорога» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    47) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «друг» или «Друг» (в любых падежах единственного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). Формы местоимения «другой» (например, «в другом посёлке») не учитывайте. В ответе укажите только число.
    48) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «его» или «Его» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    49) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «жизнь» или «Жизнь» (в любых падежах единственного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    50) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «за» или «За» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). Составной предлог «из-за» учитывать не нужно. В ответе укажите только число.
    51) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «зачем» или «Зачем» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    52) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается фамилия «Зурин» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    53) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Иван» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    54) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «или» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    55) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «истина» или «Истина» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    56) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «как» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    57) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «капитан» или «Капитан» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    58) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «кибитка» или «Кибитка» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    59) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «когда» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). Слова с частицами, такие как «когда-нибудь», учитывать не нужно. В ответе укажите только число.
    60) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «конец» или «Конец» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    61) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «крепость» или «Крепость» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    62) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается местоимение «кто» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    63) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «крыльцо» или «Крыльцо» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    64) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «легко» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    65) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Марья» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    66) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «матушка» или «Матушка» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    67) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Маша» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    68) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «меня» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    69) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «месяц» или «Месяц» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    70) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «мошенник» или «Мошенник» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    71) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «мысль» или «Мысль» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    72) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «нас» или «Нас» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    73) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается глагол «находиться» (в любых формах, включая слово «нахожусь») в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    74) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «наши» или «Наши» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    75) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «нет» или «Нет» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    76) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются слово «о» или «О» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    77) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «однако» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    78) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «она» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    79) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Он» (с заглавной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    80) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «от» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    81) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «отвечал» или «Отвечал» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    82) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «отец» или «Отец» (в любом падеже единственного или множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    83) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «офицер» или «Офицер» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    84) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается название города «Петербург» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    85) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Петр» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    86) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «письмо» или «Письмо» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    87) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «При» (с заглавной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    88) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается фамилия «Пугачев» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    89) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Свои» (с заглавной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    90) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «секретарь» или «Секретарь» (в любом падеже, включая составные слова, такие как статс-секретарь) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    91) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «скоро» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    92) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «слезы» или «Слезы» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    93) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «слово» или «Слово» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    94) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «со» (со строчной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    95) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «солдат» или «Солдат» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    96) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «спросил» или «Спросил» в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    97) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «старик» или «Старик» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    98) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Там» (с заглавной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    99) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «толпа» или «Толпа» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    100) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «тулуп» или «Тулуп» (в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    101) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «У» (с заглавной буквы) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    102) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «урядник» (со строчной буквы, в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    103) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «утро» или «Утро» (в любых формах) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    104) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «человек» или «Человек» (в любом падеже) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число.
    105) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Шпага» (с заглавной буквы, в любом падеже единственного и множественного числа) в тексте романа А.С. Пушкина «Капитанская дочка» (файл 10-34.docx). В ответе укажите только число. 
    106) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «когда» или «Когда» в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). Слова с частицами, такие как «когда-нибудь», учитывать не нужно. В ответе укажите только число. 
    107) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «князь» или «Князь» (в любом числе и падеже) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    108) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «письмо» или «Письмо» (в любом числе и падеже) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    109) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «владелец» или «Владелец» (в любом числе и падеже) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    110) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается имя «Владимир» (в любом падеже) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    111) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «господин» или «Господин» (в любом числе и падеже) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    112) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «В» (с заглавной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    113) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается прилагательное «Бедный» (с заглавной буквы, в любых падежах) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    114) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Наконец» (с заглавной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    115) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Несколько» (с заглавной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    116) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Но» (с заглавной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    117) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «Он» (с заглавной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    118) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается отчество «Петрович» (в любых падежах) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    119) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «гости» (со строчной буквы, во множественном числе, в любых падежах) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    120) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «двор» или «Двор» (в любых падежах единственного или множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    121) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «деньги» или «Деньги» (в любых падежах множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    122) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «из» или «Из» в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    123) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «исправник» (со строчной буквы, в любых падежах единственного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    124) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «лошади» (со строчной буквы, в любых падежах множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    125) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «мальчик» (со строчной буквы, в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    126) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «молодец» или «Молодец» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    127) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «мысль» или «Мысль» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    128) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «обед» или «Обед» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    129) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «отец» или «Отец» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    130) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается предлог «после» (со строчной буквы) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    131) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «правда» или «Правда» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    132) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «приказчик» (со строчной буквы, в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    133) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «разговор» (со строчной буквы, в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    134) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «слуга» (со строчной буквы, в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    135) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «суд» или «Суд» (в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    136) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «учитель» или «Учитель» (в любых падежах единственного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    137) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «хозяин» (со строчной буквы в любых падежах единственного и множественного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    138) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «человек» (со строчной буквы в любых падежах единственного числа) в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). Сочетания типа «сорок человек» (множественное число) учитывать не следует. В ответе укажите только число. 
    139) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «что» или «Что» в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    140) С помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается слово «я» или «Я» в тексте произведения А.С. Пушкина «Дубровский» (файл 10-106.docx). В ответе укажите только число. 
    141) (Е. Джобс) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «пан» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. Другие формы слова, такие как «пану», «пана», учитывать не нужно. В ответе укажите только число. 
    142) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «он» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число. 
    143) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «она» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число. 
    144) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «будто» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число. 
    145) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «где» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. Слова с частицами, такие как «где-нибудь», учитывать не нужно. В ответе укажите только число. 
    146) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «дорога» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    147) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «дуб» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    148) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «есаул» (во всех формах единственного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    149) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «жена» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    150) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз союз «и» (со строчной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    151) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «как» (со строчной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    152) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз имя «Катерина» (в любых падежах) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    153) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «конь» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    154) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «кто» встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. Слова с частицами, такие как «кто-нибудь», учитывать не нужно. В ответе укажите только число. 
    155) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «молодец» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    156) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «небо» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    157) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «Нет» (с заглавной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    158) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз союз «Но» (с заглавной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    159) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «О» (с заглавной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    160) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз предлог «По» (с заглавной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    161) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз предлог «Под» (с заглавной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    162) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «покой» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    163) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «рот» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    164) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «рука» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    165) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «сабля» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    166) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «страшно» (со строчной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    167) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «хлопец» (во всех формах единственного и множественного числа) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Регистр написания слова не имеет значения. В ответе укажите только число.
    168) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз слово «что» (со строчной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? Слова с частицами, такие как «что-нибудь», учитывать не нужно. В ответе укажите только число. 
    169) В файле 10-141.docx приведена книга Н.В. Гоголя «Вечера на хуторе близ Диканьки». Сколько раз местоимение «я» (со строчной буквы) встречается в тексте повести «Страшная месть» (не считая сносок)? В ответе укажите только число. 
    170) (А. Богданов) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз упоминается имя Мери в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    171) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «меня» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    172) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «а» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    173) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «библиотека» (с заглавной или строчной буквы, во всех падежах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    174) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «брашпиль» (с заглавной или строчной буквы, во всех падежах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    175) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается глагол «был» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах прошедшего времени  единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    176) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «в» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    177) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «все» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    178) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «глаз» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    179) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «девушка» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    180) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «друг» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    181) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «его» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    182) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается союз «и» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    183) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «из» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    184) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «им» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    185) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «к» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    186) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «капитан» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    187) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «корабль» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    188) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «который» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    189) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «круг» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    190) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «матрос» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    191) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «меня» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    192) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «море» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    193) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «на» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    194) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «над» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    195) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается частица «не» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    196) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «нет» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    197) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «но» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    198) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «о» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    199) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «огонь» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    200) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «он» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    201) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «от» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    202) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «отец» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    203) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «по» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    204) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «под» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    205) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается наречие «пока» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    206) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «рыба» (с заглавной или строчной буквы, во всех формах единственного и множественного числа) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    207) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается предлог «с» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    208) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «так» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    209) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «что» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    210) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается слово «это» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? В ответе укажите только число.
    211) В файле 10-170.docx приведена повесть-феерия А. Грина «Алые паруса». Сколько раз встречается местоимение «я» (с заглавной или строчной буквы) в тексте повести (не считая сносок)? Сочетания «я-то» учитывать не нужно. В ответе укажите только число
    212) (Е. Джобс) В файле 10-212.docx приведен текст романа Л.Н. Толстого «Анна Каренина». Сколько раз встречается слово «что» в тексте романа? При подсчете нужно учитывать регистр слова и не нужно учитывать местоимения, образованные от слова «что», такие как «что-то».
    213) (Е. Джобс) В файле 10-212.docx приведен текст романа Л.Н. Толстого «Анна Каренина». Определите, сколько раз встречается слово «Браво» в тексте первой части романа.
    214) (ЕГЭ-2022) В файле 10-214.docx приведен произведения Л. Н. Толстого «Севастопольские рассказы». Определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «солдаты» со строчной буквы. Другие формы этого слова учитывать не следует.
    215) (ЕГЭ-2022) В файле 10-215.docx приведен текст «Правил дорожного движения Российской Федерации». Определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «Водитель» с прописной буквы. Другие формы этого слова учитывать не следует.
    216) (Е. Джобс) В файле 10-212.docx приведен текст романа Л.Н. Толстого «Анна Каренина». Сколько предложений начинается со слова «выйдя»?
    217) (А. Богданов) В файле 10-217.docx приведен текст повести Ричарда Баха «Чайка по имени Ливингстон». Найдите в тексте максимальную измеримую скорость полета главного героя в милях в час. В ответе запишите только целое число. 
    218) (Е. Джобс) В файле 10-212.docx приведен текст романа Л.Н. Толстого «Анна Каренина». Определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «уж». Регистр написания не учитывать.
    219) (И. Женецкий) В файле 10-219.docx приведен текст произведения А.П. Платонова «Юшка». Определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «он». Регистр написания не учитывать.
    220) (Е. Джобс) В файле 10-0.docx приведен текст романа в стихах А.С. Пушкина «Евгений Онегин» Определите, сколько раз, не считая сносок, в тексте встречается фамилия «Онегин». Другие формы слов, такие как «Онегина», «Онегину» и т. д., учитывать не следует. 
    221) (Д. Статный) В файле 10-221.docx приведен текст произведения «Прощай, оружие!» Эрнеста Хемингуэя. Определите, сколько раз встречаются в этом тексте отдельные слова «как» и «что» (регистр написания не важен; слова с дефисами, такие как «что-нибудь» и «как-то», учитывать не следует). В ответе укажите суммарное количество слов «как» и «что».
    222) (Досрочный ЕГЭ-2023) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «удар» или «Удар», например, «ударник», «Ударил».  Отдельные слова «удар» и «Удар» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    223) (PRO100 ЕГЭ) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «суд» или «Суд», например, «судья», «посуда». Отдельные слова «суд» и «Суд» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    224)  (PRO100 ЕГЭ) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв 
«готов», учитывая регистр. Например, «Заготовка», «готовый». Отдельное слово «готов» учитывать не следует.  В ответе запишите только число.
    225) (PRO100 ЕГЭ) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, учитывая сноски, встречаются в тексте слова с сочетанием букв 
«готов», учитывая регистр. Например, «Заготовка», «готовый». Отдельное слово «готов» учитывать не следует.  В ответе запишите только число.
    226) (PRO100 ЕГЭ) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «ход», не содержащие сочетание букв «приход». Отдельное слово «ход» учитывать не следует. Регистр не имеет значения. В ответе запишите только число.
    227) (PRO100 ЕГЭ) В файле 10-227.docx приведен текст произведения Л. Н. Толстого «Севастопольские рассказы». Определите, сколько раз встречается в тексте отдельное слово «Теперь» с заглавной буквы. Другие формы этого слова учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    228) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте имя «Абадонна» во всех формах. В ответе запишите только число.
    229) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «лук» во всех падежах. В ответе запишите только число.
    230) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «лес» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    231) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «этаж» во всех падежах. В ответе запишите только число.
    232) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «весна» во всех падежах. В ответе запишите только число.
    233) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «всякий» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    234) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «газета» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    235) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «гора» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    236) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «горе» во всех формах единственного и множественного числа. Слова с дефисами не учитывать. В ответе запишите только число.
    237) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «гость» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    238) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «губа» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    239) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «другой» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    240) *В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, сколько раз встречается в тексте слово «жена» во всех формах единственного и множественного числа. В ответе запишите только число.
    241) (А. Богданов) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «свет» или «Свет», например, «светоч», «Светлана».  Отдельные слова «свет» и «Свет» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    242) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в какой главе впервые встречается фамилия Куролесов. В ответе запишите только число.
    243) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в какой главе впервые встречается фамилия Канавкин. В ответе запишите только число.
    244) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в какой главе впервые встречается фамилия Бенгальский. В ответе запишите только число.
    245) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в какой главе в последний раз встречается имя Дисмас. В ответе запишите только число.
    246) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в какой главе в последний раз встречается имя Прохор. В ответе запишите только число.
    247) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в скольких главах (не считая эпилога) встречается фамилия Пушкин. В ответе запишите только число.
    248) В файле 10-228.docx приведен текст произведения М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Определите, в скольких главах (не считая эпилога) встречается фамилия Пилат. В ответе запишите только число.
    249) (А. Богданов) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «город» или «Город», например, «огород», «городской». Отдельные слова «город» и «Город» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    250) (А. Богданов) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз, не считая сносок, встречаются в тексте слова с сочетанием букв «много» или «Много», например, «многоликий», «немного». Отдельные слова «много» и «Много» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    251) (Е. Джобс) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз в тексте встречается слово «Кругом», начинающееся с прописной буквы? В ответе запишите только число.
    252) (Е. Джобс) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз в тексте встречаются слова «Тихо» и «Громко»? Регистр написания слов не важен. В ответе запишите только число.
    253) (Е. Джобс) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз в тексте встречаются слова с сочетанием букв «уже» (регистр не важен). Отдельные слова «уже» и «Уже» учитывать не следует. В ответе запишите только число.
    254) (ЕГЭ-2023) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. 
Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) слово «Лбов», начинающееся с прописной буквы. Другие формы слова «Лбов», такие как «Лбову» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    255) (ЕГЭ-2023) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «дом» или «Дом» только в составе других слов, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
    256) (Е. Джобс) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «суд». Регистр написания при поиске не учитывать. В ответе запишите только число.
    257) (А. Рогов) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «вечер» или «Вечер» только в составе других слов, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
    258) (ЕГЭ-2023) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается слово «не» со строчной буквы в тексте главы IV. Другие слова, содержащие сочетание букв «не», такие как «нет» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    259) (А. Богданов) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «думай» или «Думай» в составе других слов, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
    260) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «но» в середине других слов. Например, сочетание «но» в слове «много» надо учитывать, а в словах «нога» и «темно» – нет. В ответе укажите только число.
    261) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречается в первой главе первой истории (не считая сносок) сочетание букв «но» в середине других слов. Например, сочетание «но» в слове «много» надо учитывать, а в словах «нога» и «темно» – нет. В ответе укажите только число.
    262) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «рот» в середине других слов. Например, сочетание «рот» в слове «против» надо учитывать, а в словах «рота» и «поворот» – нет. В ответе укажите только число.
    263) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречается во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) сочетание букв «рот» в середине других слов. Например, сочетание «рот» в слове «против» надо учитывать, а в словах «рота» и «поворот» – нет. В ответе укажите только число.
    264) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «лес» в середине других слов. Например, сочетание «лес» в слове «подлесок» надо учитывать, а в словах «лесник» и «геркулес» – нет. В ответе укажите только число.
    265) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречается в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) сочетание букв «лес» в середине других слов. Например, сочетание «лес» в слове «подлесок» надо учитывать, а в словах «лесник» и «геркулес» – нет. В ответе укажите только число.
    266) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «был» в середине других слов. Например, сочетание «был» в слове «бобыль» надо учитывать, а в словах «быль» и «прибыл» – нет. В ответе укажите только число.
    267) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречается в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) сочетание букв «час» в середине других слов. Например, сочетание «час» в слове «несчастный» надо учитывать, а в словах «часто» и «сейчас» – нет. В ответе укажите только число.
    268) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей главе второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, состоящие ровно из трёх русских букв. В ответе укажите только число.
    269) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй главе третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, состоящие ровно из четырёх русских букв. В ответе укажите только число.
    270) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова «Без» и «без». В ответе укажите только число.
    271) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова «Был» и «был». В ответе укажите только число.
    272) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «По» или «по». В ответе укажите только число.
    273) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «На» или «на». В ответе укажите только число.
    274) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «Вы» или «вы», кроме самих слов «Вы» и «вы». В ответе укажите только число.
    275) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «За» или «за», кроме самих слов «За» и «за». В ответе укажите только число.
    276) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «Но» или «но», кроме самих слов «Но» и «но». В ответе укажите только число.
    277) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются во второй истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, начинающиеся с символов «Не» или «не», кроме самих слов «Не» и «не». В ответе укажите только число.
    278) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «не», кроме слов «Не» и «не». В ответе укажите только число.
    279) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «он», кроме слов «Он» и «он». В ответе укажите только число.
    280) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «за», кроме слов «За» и «за». В ответе укажите только число.
    281) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «вы», кроме слов «Вы» и «вы». В ответе укажите только число.
    282) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «его», кроме слов «Его» и «его». В ответе укажите только число.
    283) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу», которое состоит из трёх историй. Определите, сколько раз встречаются в третьей истории (включая заголовки, эпиграфы и сноски) слова, заканчивающиеся символами «мы», кроме слов «Мы» и «мы». В ответе укажите только число.
    284) (Е. Джобс) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок) сочетание букв «поры», не являющееся началом слова. В ответе укажите только число.
    285) (ЕГЭ-2024) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. Определите, сколько раз встречается в тексте глав VIII и IX первой части сочетание букв «он» или «Он» в составе других слов, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
    286) (ЕГЭ-2024) В файле 10-286.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. Определите, сколько раз встречается в тексте глав XII и XIV третьей части сочетание букв «по» или «По» только в составе других слов, в том числе в сложных словах, соединённых дефисом, но не как отдельное слово. В ответе укажите только число.
    287) (ЕГЭ-2024) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается сочетание букв «все» или «Все» только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав II и VII повести А.И. Куприна «Поединок». В ответе укажите только число. 
    288) (ЕГЭ-2024) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается сочетание букв «Ах» или «ах» только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав V и X повести А.И. Куприна «Поединок». В ответе укажите только число.
    289) (Демо-2025) В файле 10-289.docx приведен текст тома 2 романа Л.Н. Толстого «Война и мир».  C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «по» или «По» в составе других слов, включая сложные слова, соединённые дефисом, но не как отдельное слово в тексте глав XII и XIV третьей части. В ответе укажите только число.
    290) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречаются в тексте (не считая сносок и колонтитулов) слова, которые начинаются на букву «а» (заглавную или строчную). В ответе укажите только число.
    291) *В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречаются в тексте (не считая сносок и колонтитулов) слова, которые заканчиваются на букву «я» (заглавную или строчную). В ответе укажите только число.
    292) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречается в тексте (не считая сносок и колонтитулов) буква «я» в составе других слов, кроме местоимения «я» (заглавные и строчные буквы не различаются). В ответе укажите только число.
    293) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречаются в тексте (не считая сносок и колонтитулов) слова, которые содержат сочетание букв «то», кроме отдельного слова «то» (заглавные и строчные буквы не различаются). В ответе укажите только число.
    294) В файле 10-260.docx приведен текст произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». Определите, сколько раз встречаются в тексте (не считая сносок и колонтитулов) слова, которые содержат сочетание букв «ну», кроме отдельного слова «ну» (заглавные и строчные буквы не различаются). В ответе укажите только число.
    295) В файле 10-295.docx приведен текст повести А.И. Куприна «Поединок». С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «он» или «Он» в тексте глав V и VI. Другие формы этого слова учитывать не следует. 
    296) (Досрочный ЕГЭ-2025) В файле 10-289.docx приведен текст тома 2 романа Л.Н. Толстого «Война и мир».  C помощью текстового редактора определите, сколько раз, не считая сносок, встречается отдельное слово «не» со строчной буквы в тексте глав I, IV и VII второй части тома 2 романа Л.Н. Толстого «Война и мир». В ответе укажите только число.
    297) (Открытый вариант-2025) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается фамилия «Ромашов» с прописной буквы в тексте главы V повести А. И. Куприна «Поединок». Другие формы слова «Ромашов», такие как «Ромашову» и т. д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    298) (ЕГКР-2025) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается сочетание букв «ты» или «Ты» в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав Х и XIV повести А.И. Куприна «Поединок». В ответе укажите только число.
    299) (Апробация-2025) В файле 10-222.docx приведен текст произведения «Поединок» А. Куприна. Определите, сколько раз встречается слово «не», начинающееся со строчной буквы, в тексте главы IV повести А.И. Куприна «Поединок». Другие слова, содержащие сочетание букв «не», такие как «нет» и т.д., учитывать не следует. В ответе укажите только число.
    300) (Демо-2026) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «рук» или «Рук» в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав XIII, XIV и XV. В ответе укажите только число.
    301) (ЕГКР-2025) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «но» или «Но» в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте главы III. В ответе укажите только число.
    302) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание букв «по» или «По» в составе других слов (включая слова с дефисами), но не как отдельное слово, в тексте глав XIII, XV и XVII. В ответе укажите только число.
    303) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание строчных букв «со» в тексте глав VI и XII пятой части. В ответе укажите только число.
    304) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание строчных букв «на» в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав IV и X пятой части. В ответе укажите только число.
    305) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. С помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается сочетание строчных букв «по» в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав II и IX третьей части. В ответе укажите только число.
    306) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «ей» или «Ей» в тексте первых пяти глав. В ответе укажите только число.
    307) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «мы» или «Мы» в тексте последних пяти глав. В ответе укажите только число
    308) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «да» или «Да» в тексте глав X, XIV и XV. Слова с дефисами не учитывать. В ответе укажите только число.
    309) В файле 10-300.odt приведен текст романа «Отцы и дети» И. Тургенева. C помощью текстового редактора определите, сколько раз встречается отдельное слово «за» или «За» в тексте глав IX, XIII и XVIII. Слова с дефисами не учитывать. В ответе укажите только число.
    310) (Апробация-2026) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. Определите, сколько раз встречается сочетание букв "он" ли "Он" только в составе других слов, но не как отдельное слово, в тексте глав VIII и IX первой части. В ответе укажите только число.
    311) (Апробация-2026) В файле 10-285.docx приведен текст второго тома романа «Война и мир» Л. Толстого. Определите, сколько раз встречается отдельное слово «я» или «Я» в тексте глав XI и XIV второй части. В ответе запишите только число. В ответе укажите только число.

