27 (высокий уровень, время – 40 мин)
Тема: Анализ данных. Кластеризация.
Что проверяется:
Умение выполнять последовательность решения задач анализа данных: сбор первичных данных,
очистка и оценка качества данных, выбор и построение модели, преобразование данных, визуализация данных, интерпретация результатов.
4.1. Анализ данных. Основные задачи анализа данных: прогнозирование, классификация, кластеризация, анализ отклонений. Последовательность решения задач анализа данных: сбор первичных данных, очистка и оценка качества данных, выбор и/или построение модели, преобразование данных, визуализация данных, интерпретация результатов. Программные средства и интернет-сервисы для обработки и представления данных. Большие данные. Машинное обучение.
2.2. Умение классифицировать основные задачи анализа данных (прогнозирование, классификация, кластеризация, анализ отклонений); понимать последовательность решения задач анализа данных: сбор первичных данных, очистка и оценка качества данных, выбор и/или построение модели, преобразование данных, визуализация данных, интерпретация результатов. 
Что нужно знать:
    • как прочитать данные из файла
    • принципы кластеризации
Пример задания (И. Воропаев):
Р-01. Условие полностью совпадает с условием задачи Р-00 (из демо-варианта 2025 года), но «расстояние» между точками вычисляется как квадрат обычного евклидового расстояния 
 (здесь нет квадратного корня!!!).
В этом случае можно организовать перебор так, чтобы он имел линейную сложность, а не квадратичную. Это может быть важно, если точек очень много (скажем, 1 000 000) и алгоритм с квадратичной сложностью не закончится за разумное время.
Решение (И. Воропаев, К. Поляков): 
    1) Предположим, что мы уже разделили все точки на независимые кластеры. Рассмотрим поиск центра для одного кластера. 
    2) Пусть точки кластера имеют координаты (xi, yi) для i = 1, …, N. Вычислим сумму «расстояний» от каждой из этих точек до первой точки с координатами (x1, y1).
.
    3) Раскроем скобки 

    4) Разделим сумму на части и вынесем за знаки суммы сомножители, которые не зависят от индекса i:

    5) Перегруппируем слагаемые:

    6) Чтобы упростить запись, введём обозначения



    7) при этом получается

    8) Заметим следующее:
    а) для вычисления A1 не требуется цикл;
    б) значения Sx, Sy и Q не зависят от номера точки, до которой вычисляется суммарное расстояние; т. е. они могут быть вычислены заранее за линейное время;
    в) при поиске центроида значение Q можно не учитывать, оно добавляется как слагаемое ко всем суммарным расстояниям
    9) Функция на Python, которая находит центроид для кластера (К. Поляков):
def find_centre(cluster):
  Sx = sum( x for x, y in cluster )
  Sy = sum( y for x, y in cluster )
  Q =  sum( x*x + y*y for x, y in cluster )
  N = len( cluster )
  minSumDist = float('inf')
  for pCenter in cluster:
    xc, yc = pCenter
    Ac = N*(xc*xc + yc*yc)
    sumDist = Ac - 2*(xc*Sx + yc*Sy)
    if sumDist < minSumDist:
      minSumDist = sumDist
      center = pCenter
  return center 
    10) Функция на Python, которая находит центроид для кластера (И. Воропаев):
def find_centre(cluster):
    min_sum = 10 ** 10 
    centre = [-1, -1]   
    n = len(cluster)  
    sum_x = sum([x for x, y in cluster]) 
    sum_y = sum([y for x, y in cluster])
    sum_kv_x_y = sum([x**2 + y**2 for x, y in cluster])
    for x, y in cluster:
        cur_sum = ((x**2+y**2) * n) + sum_kv_x_y - 2*x*sum_x - 2*y*sum_y
        if cur_sum < min_sum:
            min_sum = cur_sum  
            centre = [x, y]
    return centre
Ещё пример задания:
Р-00. (демо-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их
расположению на карте звёздного неба. Кластер звёзд – это набор звёзд (точек) на графике, лежащий внутри прямоугольника высотой H и шириной W. Каждая звезда обязательно принадлежит только одному из кластеров.
Истинный центр кластера, или центроид, – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Под расстоянием понимается расстояние Евклида между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) на плоскости, которое вычисляется по формуле: .
Входные данные
В файле A хранятся данные о звёздах двух кластеров, где H=3, W=3 для каждого кластера. В каждой строке записана информация о расположении на карте одной звезды: сначала координата x, затем координата y. Значения даны в условных единицах. Известно, что количество звёзд не превышает 1000.
В файле Б хранятся данные о звёздах трёх кластеров, где H=3, W=3 для каждого кластера. Известно, что количество звёзд не превышает 10 000. Структура хранения информации о звездах в файле Б аналогична файлу А. 
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров.
Выходные данные
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Возможные данные одного из файлов иллюстрированы графиком.

Решение: 
    1) Для каждой задачи (А и Б) даны два файла: один текстовый, второй – с теми же данными в виде электронной таблицы. Используя электронную таблицу, мы можем сразу определить границы кластеров (визуально).
    2) Откроем электронную таблицу для задачи А и построим точечную диаграмму.

Видно, что здесь можно выделить два кластера, которые разделяются прямой x = 1. Все точки слева от этой прямой нужно отнести к кластеру 0 (в программе нам удобнее сделать нумерацию кластеров с нуля), а все точки с x > 1 – к кластеру 1. Напишем функцию, которая будет определяет номер кластера по координатам:
def findClusterNo( x, y ):
  return 0 if x < 1 else 1
    3) Обозначим через K количество кластеров (K = 2 для задачи А и K = 3 для задачи Б). 
K = 2
    4) Данные о кластерах будет хранить в списке:
clusters = [ [], [] ]
# или clusters = [ [] for i in range(K) ]
    5) Прочитаем данные из файла, сразу распределяя их по кластерам. При этом нужно учесть, что первая строка файла содержит заголовки (буквы X и Y), а в качестве разделителя целой и дробной части чисел использована запятая, которую нужно заменить на точку для нормальной работы функции float:
with open('27-A.txt') as F:
  F.readline()  # читаем и пропускаем заголовки
  for s in F:
    x, y = s.replace(',','.').split()
    x, y = float(x), float(y)
    clusterNo = findClusterNo( x, y )
    clusters[clusterNo].append( (x, y) )
Теперь clusters[0] – это список пар (x, y) (кортежей), в которых записаны координаты всех точек кластера 0, а clusters[1]  –  такие же пары для точек кластера 1.
    6) Следующий этап – в каждом кластере найти центроид – точку, для которой сумма расстояний до других точек кластера минимальна. Напишем функцию, которая вычисляет расстояние между точками, данные о которых передаются в виде двух кортежей:
def dist( p1, p2 ):
  return ((p1[0] - p2[0])**2 + (p1[1] - p2[1])**2) ** 0.5
или так
import math
def dist( p1, p2 ):
  return math.hypot( p1[0] - p2[0], p1[1] - p2[1] )
    7) Создаём пустой список для хранения координат центров кластеров:
centers = []
    8) Перебираем в цикле все кластеры, для каждого определяем центроид и добавляем его координаты в список centers:
for k in range(K):
  ...
  centers.append( center )
    9) В теле цикла перебираем все точки кластера; для каждой из них находим сумму расстояний до остальных точек sumDist и выбираем такую точку center, для которой это расстояние наименьшее
  minSumDist = float('inf')
  for pCenter in clusters[k]:
    sumDist = sum( dist(pCenter,p)
                   for p in clusters[k] )
    if sumDist < minSumDist:
      minSumDist = sumDist
      center = pCenter
    10) Остаётся вычислить среднее значение координат центроидов (по каждой оси), умножить их на 10000 и найти целые части этих чисел:
sumX, sumY = 0, 0
for k in range(K):
  sumX += centers[k][0]
  sumY += centers[k][1]
print( int(abs(sumX)/K*10000), int(abs(sumY)/K*10000) )
    11) Для решения задачи Б построим точечную диаграмму по данным второго файла:

    12) Единственная сложность – написать условия, разделяющие эти кластеры. Заметим, что самый левый кластер отделяется от двух других прямой y = 3, а два правых разделяются прямой x = 5. Таким образом, в программе нужно только изменить значение K и функцию findClusterNo:
K = 3  # количество кластеров
def findClusterNo( x, y ):
  return 0 if y < 3 else \
         1 if x < 5 else \
         2
Остальные части программы не изменяются.
    13) К сожалению, не всегда удаётся разделить кластеры, используя только одну координату (т. е. только горизонтальные и вертикальные прямые). Предположим, что распределение точек на плоскости выглядит примерно так:

Здесь легче всего сначала отделить кластер, который находится на диаграмме слева вверху – это можно сделать прямыми x = 8,5 и y = 0,5.

    14) Затем разделяем оставшиеся два кластера прямой y = –x + 9,3 (отрезок этой прямой показан зелёным цветом):

Коэффициенты уравнения прямой подбираются методом проб и ошибок в табличном процессоре.
    15) В результате функция, определяющая номер кластера для точки с координатами (x, y) выглядит так:
def findClusterNo( x, y ):
  return 0 if y > 0.5 and x < 8.5 else \
         1 if y > -x+9.3 else \
         2
Решение с помощью PascalABC.NET (М. Крючков): 
Для решения этой задачи требуется установить последнюю версию PascalABC.Net.
    1) Открыть файл 27-А.txt в текстовом редакторе (типа Блокнота). Удалить верхнюю строку заголовков, т.к. она нарушает структуру хранения данных. Сохранить файл с именем 27A1.txt, используя английскую букву "А".
    2) Подключить модуль turtle. Он нужен для визуального анализа данных.
## uses Turtle;
    3) Загрузить все координаты в матрицу.
Разделитель в файлах - десятичная запятая. Будем указывать ее для преобразования текста в вещественные числа.
var t := Matrbyrow(ReadAllText('27a1.txt').ToReals(',').Batch(2));
    4) Вывести на экран все точки.
DrawPoints(t.col(0), t.col(1));

    5) Замечаем, что на графике два кластера, которые разделены по абсциссе координатой 3. Можно использовать колесико мыши для изменения масштаба. Зажатая левая кнопка мыши позволяет двигать сетку. Это гораздо удобнее, чем в табличном редакторе Excel.
    6) Сохранить два кластера в отдельные запросы.
var KL1 := t.Rows.Where(\(x,y) -> y>3);
var KL2 := t.Rows.Where(\(x,y) -> y<3);
    7) Для первого кластера находим центроид с помощью обычного цикла.
var (k1x, k1y):=(0.0, 0.0);
var sumD := real.MaxValue;
foreach var (cx,cy) in KL1 do begin
	var sum1 := KL1.Sum(\(x,y) -> (cx-x)**2 + (cy-y)**2);
	if sum1 < sumD then 
      (sumD, k1x, k1y):=(sum1, cx, cy);
end;
    8) Для второго кластера другой способ – с помощью LINQ.
var (k2x,k2y) := KL2.OrderBy(\(cx,cy) -> 
                     KL2.Sum(\(x,y) -> (cx-x)**2+(cy-y)**2)).First;
	Всего лишь одна строка вместо шести.
    9) Вывести ответ к задаче.
Println( floor(abs(k1x+k2x)/2*10000), floor(abs(k1y+k2y)/2*10000) );
    10) Для файла Б поступаем аналогично: изменить и сохранить в файл 27B1.txt.
## uses Turtle;
var t := Matrbyrow(ReadAllText('27b1.txt').ToReals(',').Batch(2));
DrawPoints(t.col(0), t.col(1));

    11) Три кластера определяем визуально по значениям абсцисс. Первый – от 0 до 3, второй – от 4 до 7, третий – от 7 до 10. В случае более сложной пересекающейся структуры запросы корректируются несложно с указанием обеих координат. Ни одна точка не лежит на прямой x = 7. Поэтому указываем 7 в двух местах без проблем. Сохраняем три кластера. Будем нумеровать их от ноля, чтобы дальше не напутать с индексацией массивов.
var KL0 := t.Rows.Where(\(x,y) -> y in 0..3);
var KL1 := t.Rows.Where(\(x,y) -> y in 4..7);
var KL2 := t.Rows.Where(\(x,y) -> y in 7..10);
    12) Находим все центры. Заводить массивы ради трёх координат или сохранить в отдельные переменные – дело вкуса программиста. В этом варианте сделаем массивы вещественных чисел.
var (kx, ky) := (|0.0|*3, |0.0|*3);
(kx[0],ky[0]) := KL0.OrderBy(\(cx,cy) -> 
                 KL0.Sum(\(x,y) -> sqrt((cx-x)**2+(cy-y)**2))).First;
(kx[1],ky[1]) := KL1.OrderBy(\(cx,cy) -> 
                 KL1.Sum(\(x,y) -> sqrt((cx-x)**2+(cy-y)**2))).First;
(kx[2],ky[2]) := KL2.OrderBy(\(cx,cy) -> 
                 KL2.Sum(\(x,y) -> sqrt((cx-x)**2+(cy-y)**2))).First;
    13) Вывести ответ для массивов проще.
Println(floor(abs(kx.Average)*10000), floor(abs(ky.Average)*10000));
Это медленный алгоритм (O(n2)), т.к. для каждой точки в кластере нужно найти сумму расстояний до остальных в ее кластере. Для файла Б на 10000 точек с тремя кластерами на старом ноутбуке получилось следующее время выполнения программ: Python – 53 секунды, PascalABC.Net – 24 секунды. Алгоритм полного перебора для 100000 «звезд» будет работать больше 48 минут.
Решение с помощью электронных таблиц (И. Воропаев): 
Подробнее - https://vkvideo.ru/video-205997912_456239251 
    1) Выделить точки каждого кластера на отдельный лист рабочей книги (можно назвать их Кластер 1, Кластер 2, Кластер 3)
    2) Для каждого листа найти центр кластера. Пусть данные находятся в диапазоне A1:B1000. 
        а) в ячейку C1 ввести формулу
=СУММ((($A$1:$A$3333-A1)^2+($B$1:$B$3333-B1)^2)^0,5)
или
=СУММ(КОРЕНЬ(($A$1:$A$3333-A1)^2+($B$1:$B$3333-B1)^2))
Важно! При вводе формулы нужно нажать не просто клавишу Enter, а комбинацию клавиш Ctrl+Shift+Enter. При этом вокруг формулы (в строке редактирования) появляются фигурные скобки
{=СУММ((($A$1:$A$3333-A1)^2+($B$1:$B$3333-B1)^2)^0,5)}
Это означает, что применяется формула для массивов.
Замечание: в новых версиях табличных процессорах (Excel 2021+), где есть динамические массивы, можно вводить формулу нажатием клавиши Enter.
Замечание (М. Крючков, https://vkvideo.ru/video121848625_456239346):
Вместо функции СУММ для массивов можно использовать функцию СУММПРОИЗВ. Когда эта функция получает один аргумент-массив, она принимает второй массив за массив единиц и таким образом просто суммирует значения первого массива. При этом формула вводится просто нажатием клавиши Enter, как обычно.
        б) Скопировать формулу из C1 на весь столбец C до конца диапазона данных.
        в) Отсортировать диапазон A:C по столбцу C по убыванию, чтобы в строке 1 оказались координаты точки с наименьшей суммой расстояний до остальных точек кластера.
    3) Найти среднее арифметическое координат кластеров, умноженное на 10000:
=('Кластер 0'!A1+'Кластер 1'!A1+'Кластер 2'!A1)/3*10000
=('Кластер 0'!B1+'Кластер 1'!B1+'Кластер 2'!B1)/3*10000
    4) Определить целые части полученных значений. 
Задачи для тренировки:
    1) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-1a.txt и 27-1b.txt.
    2) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-2a.txt и 27-2b.txt.
    3) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-3a.txt и 27-3b.txt.
    4) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-4a.txt и 27-4b.txt.
    5) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-5a.txt и 27-5b.txt.
    6) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-6a.txt и 27-6b.txt.
    7) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-7a.txt и 27-7b.txt.
    8) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-8a.txt и 27-8b.txt.
    9) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-9a.txt и 27-9b.txt.
    10) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-10a.txt и 27-10b.txt.
    11) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-11a.txt и 27-11b.txt.
    12) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-12a.txt и 27-12b.txt.
    13) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-13a.txt и 27-13b.txt.
    14) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-14a.txt и 27-14b.txt.
    15) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-15a.txt и 27-15b.txt.
    16) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-16a.txt и 27-16b.txt.
    17) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-17a.txt и 27-17b.txt.
    18) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-18a.txt и 27-18b.txt.
    19) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-19a.txt и 27-19b.txt.
    20) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-20a.txt и 27-20b.txt.
    21) (В. Шубинкин) При проведении эксперимента заряженные частицы попадают на чувствительный экран размером 12 на 9 условных единиц. При попадании каждой частицы на экран в протоколе фиксируются координаты попадания в условных единицах. При анализе результатов выделяют кластеры – группы точек на экране, в которые попали частицы. Размер каждого кластера – не более W условных единиц в ширину и не более H условных единиц в высоту. Каждая точка принадлежит только одному кластеру. Минимальное (максимальное) расстояние между кластерами – это минимальное (максимальное) расстояние между двумя точками, одна из которых принадлежит одному кластеру, а вторая – другому. Расстояние между двумя точками A(x1,y1) и B(x2,y2) вычисляется по формуле .
Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. Аномалии следует исключить при проведении расчётов.
В файле A хранятся данные о точках двух кластеров, где W=4, H=4 для каждого кластера. В каждой строке записана информация о расположении одной точки: сначала координата x, затем координата y. Значения даны в условных единицах. Известно, что общее количество точек не превышает 1000.
В файле Б, который имеет ту же структуру, что и файл А, хранятся данные о точках трёх кластеров, где W=3, H=3 для каждого кластера. Известно, что общее количество точек не превышает 10 000.
Для каждого файла определите минимальное dmin и максимальное dmax расстояния между двумя кластерами. В ответ запишите 4 числа: в первой строке целую часть абсолютного значения произведения dmin × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения dmax × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.

Исходные данные находятся в файлах 27-21a.txt и 27-21b.txt.
    22) (В. Шубинкин) В ходе эксперимента были зафиксированы очаги радиации. Чтобы изучить данное явление, решили провести кластеризацию источников излучения. Кластер – это набор источников (точек) на графике, лежащий внутри прямоугольника высотой H и шириной W. Каждая точка обязательно принадлежит только одному из кластеров. Истинный центр кластера, или центроид, – это одна из точек на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Под расстоянием понимается расстояние Евклида между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) на плоскости, которое вычисляется по формуле: .
Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. Аномалии следует исключить при проведении расчётов.
В файле A хранятся данные о точках двух кластеров, где H=3, W=3 для каждого кластера. В каждой строке записаны координаты одной точки в условных единицах: сначала x, затем y. Известно, что количество точек не превышает 1000. 
В файле Б той же структуры хранятся данные о точках трёх кластеров, где H=3, W=3 для каждого кластера; количество точек не превышает 10 000.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Возможные данные одного из файлов иллюстрированы графиком.

    23) (В. Ланская, Р. Ягафаров) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). В файле Б хранятся данные о звёздах четырех кластеров, …
Исходные данные находятся в файлах 27-23a.txt и 27-23b.txt.
    24) (В. Ланская, Р. Ягафаров) Шёл 2077 год. Ученому необходимо провести кластеризацию населенных пунктов двух больших районов на картах планет Информатикус и Алгоритмикус. Район (кластер) – это группа населенных пунктов, которые находятся внутри прямоугольника высотой H и шириной W. Каждый населенный пункт обязательно принадлежит только одному району. Столица района (или центроид) – это такой населенный пункт, сумма манхэттенских расстояний от которого до всех других населённых пунктов в кластере минимальна. Манхэттенское расстояние между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) вычисляется как сумма модулей разностей их координат: d(A, B) =  | x2 – x1 | + | y2 – y1 |.
В файле A хранятся данные о населенных пунктах двух районов (кластеров) планеты Информатикус, где H = 3, W = 3 для каждого кластера. В каждой строке записаны координаты одного населенного пункта в условных единицах: сначала x, затем y. Известно, что количество звёзд не превышает 1000. В файле Б той же структуры хранятся данные о населенных пунктах трёх кластеров планеты Алгоритмикус, где H = 3, W = 3 для каждого кластера. Известно, что количество населенных пунктов не превышает 10 000. 
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-24a.txt и 27-24b.txt.
    25) (В. Ланская, Р. Ягафаров) В городе X тестируется проект по оптимизации размещения кранов на складах. Оптимальное местоположение для крана (или центроид) будет таким, при котором сумма расстояний Чебышева от этого места до всех других точек на складе была минимальной. Расстояние Чебышева между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) вычисляется как максимум модулей разностей их координат: d(A, B) = max ( | x2 – x1 |, | y2 – y1 | ). 
В файле A хранятся данные о двух складских комплексах (кластерах). Каждый комплекс имеет форму прямоугольника. Каждая строка файла содержит координаты одной точки на складе: сначала x, затем y. Количество точек в каждом комплексе не превышает 1000. В файле Б той же структуры хранятся данные о трёх кластерах, каждый из которых имеет вид прямоугольника размером H = 6 и W = 8. Количество точек в каждом комплексе не превышает 10 000. 
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-25a.txt и 27-25b.txt.
    26) (М. Крючков) В лесу выделено несколько мест (кластеров), где растёт много деревьев, предназначенных для вырубки После спиливания дерева его нужно доставить в точку сбора, которая совпадает с одним из деревьев кластера. Стоимость доставки определяется как расстояние от дерева до точки сбора, умноженное на высоту дерева. Под расстоянием понимается расстояние Евклида между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) на плоскости, которое вычисляется по формуле: . В каждом кластере нужно найти оптимальную точку сбора (центроид), такую что суммарная стоимость доставки в это место всех спиленных деревьев данного кластера минимальна. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более 30 м от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
В файле A хранятся данные о двух кластерах. Каждый кластер имеет форму прямоугольника размером 100  100 м. Каждая строка файла содержит три характеристики одного дерева: координату x, затем координату y и затем высоту дерева. Количество деревьев в каждом кластере не превышает 1000. В файле Б той же структуры хранятся данные о трёх кластерах, каждый из которых имеет вид прямоугольника размером не более 100  200 м. Количество точек в каждом кластере не превышает 10 000. 
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-26a.txt и 27-26b.txt.
    27) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-27a.txt и 27-27b.txt.
    28) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-28a.txt и 27-28b.txt.
    29) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-29a.txt и 27-29b.txt.
    30) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-30a.txt и 27-30b.txt.
    31) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-31a.txt и 27-31b.txt.
    32) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно.
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-32a.txt и 27-32b.txt.
    33) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-33a.txt и 27-33b.txt.
    34) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-34a.txt и 27-34b.txt.
    35) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-35a.txt и 27-35b.txt.
    36) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-36a.txt и 27-36b.txt.
    37) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-37a.txt и 27-37b.txt.
    38) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-38a.txt и 27-38b.txt.
    39) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-39a.txt и 27-39b.txt.
    40) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-40a.txt и 27-40b.txt.
    41) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-41a.txt и 27-41b.txt.
    42) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют форму «рогалика». Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-42a.txt и 27-42b.txt.
    43) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-43a.txt и 27-43b.txt.
    44) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-44a.txt и 27-44b.txt.
    45) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).  Кластеры имеют треугольную форму. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-45a.txt и 27-45b.txt.
    46) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-46a.txt и 27-46b.txt.
    47) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-47a.txt и 27-47b.txt.
    48) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-48a.txt и 27-48b.txt.
    49) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-49a.txt и 27-49b.txt.
    50) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму.  Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-50a.txt и 27-50b.txt.
    51) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-51a.txt и 27-51b.txt.
    52) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-52a.txt и 27-52b.txt.
    53) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-53a.txt и 27-53b.txt. 
    54) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-54a.txt и 27-54b.txt. 
    55) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-55a.txt и 27-55b.txt. 
    56) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-56a.txt и 27-56b.txt. 
    57) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-57a.txt и 27-57b.txt. 
    58) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-58a.txt и 27-58b.txt.
    59) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-59a.txt и 27-59b.txt.
    60) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-60a.txt и 27-60b.txt.
    61) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-61a.txt и 27-61b.txt.
    62) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Исходные данные находятся в файлах 27-62a.txt и 27-62b.txt.
    63) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри сектора круга радиусом R и центральным углом H градусов, причём эти сектора между собой не пересекаются. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно. Будем называть центром кластера точку этого кластера, сумма расстояний от которой до всех остальных точек кластера минимальна. Для каждого кластера гарантируется единственность его центра. Расстояние между двумя точками на плоскости A(x1, y1) и B(x2, y2) вычисляется по формуле:  .
В файле A хранятся данные о звёздах трёх кластеров, где R=5, H=30 для каждого кластера. В каждой строке записана информация о расположении на карте одной звезды: сначала координата x, затем координата y в условных единицах. Известно, что количество звёзд не превышает 1000.
В файле B аналогичной структуры хранятся данные о звёздах пяти кластеров, где R=10, H=45 для каждого кластера. Известно, что количество звёзд не превышает 10 000. 
Для каждого файла определите координаты центра каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс центров кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат центров кластеров. В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px×100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py×100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б. 
Возможные данные одного из файлов иллюстрированы графиком.
Исходные данные находятся в файлах 27-63a.txt и 27-63b.txt.
    64) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года).
Исходные данные находятся в файлах 27-64a.txt и 27-64b.txt.
    65) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-65a.txt и 27-65b.txt.
    66) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-66a.txt и 27-66b.txt.
    67) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют треугольную форму (см. рисунок). 
Исходные данные находятся в файлах 27-67a.txt и 27-67b.txt.


    68) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-68a.txt и 27-68b.txt.
    69) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют сложную форму (см. рисунок). 
Исходные данные находятся в файлах 27-69a.txt и 27-69b.txt.



    70) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют сложную форму (см. рисунок). 
Исходные данные находятся в файлах 27-69a.txt и 27-69b.txt.


    71) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют сложную форму (см. рисунок). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-71a.txt и 27-71b.txt.





    72) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Кластеры имеют сложную форму (см. рисунок). Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии более одной условной единицы от точек кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-72a.txt и 27-72b.txt.
    73) (ЕГКР-2024) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). 
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
Исходные данные находятся в файлах 27-73a.txt и 27-73b.txt.
    74) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Кластер звёзд – это набор звёзд (точек) на графике, лежащий внутри круга некоторого радиуса. Центр кластера – это одна из звёзд, среднее расстояние от которой до всех остальных звёзд кластера минимально. Под расстоянием понимается расстояние Евклида между двумя точками A(x1, y1) и B(x2, y2) на плоскости, которое вычисляется по формуле: . Радиус кластера – это максимальное расстояние от какой-либо звезды, входящей в кластер, до центра этого кластера. Каждая звезда обязательно принадлежит только одному из кластеров; ближайшие точки разных кластеров отстоят друг от друга не менее, чем на единичное расстояние. Требуется найти радиусы всех кластеров и определить их среднее арифметическое R.
Входные данные
Исходные данные находятся в файлах 27-74a.txt и 27-74b.txt. В файле A хранятся данные о звёздах двух кластеров. В каждой строке записана информация о расположении на карте одной звезды: сначала координата x, затем координата y. Значения даны в условных единицах. Известно, что количество звёзд не превышает 1000.
В файле Б аналогичной структуры хранятся данные о звёздах четырёх кластеров; количество звёзд не превышает 10 000. 
Выходные данные
В ответе запишите числа: сначала целую часть абсолютного значения произведения R × 10 000 для файла, затем аналогичное значение для файла Б.
    75) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи 74). Требуется найти радиусы всех кластеров и определить их среднее арифметическое R.
Исходные данные находятся в файлах 27-75a.txt и 27-75b.txt.
В ответе запишите числа: сначала целую часть абсолютного значения произведения R × 10 000 для файла, затем аналогичное значение для файла Б.
    76) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи 74). Требуется найти радиусы всех кластеров и определить их среднее арифметическое R.
Исходные данные находятся в файлах 27-76a.txt и 27-76b.txt.
В ответе запишите числа: сначала целую часть абсолютного значения произведения R × 10 000 для файла, затем аналогичное значение для файла Б.
    77) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи 74). Требуется найти радиусы всех кластеров и определить их среднее арифметическое R.
Исходные данные находятся в файлах 27-77a.txt и 27-77b.txt.
В ответе запишите числа: сначала целую часть абсолютного значения произведения R × 10 000 для файла, затем аналогичное значение для файла Б.
    78) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи 74). Требуется найти радиусы всех кластеров и определить их среднее арифметическое R.
Исходные данные находятся в файлах 27-78a.txt и 27-78b.txt.
В ответе запишите числа: сначала целую часть абсолютного значения произведения R × 10 000 для файла, затем аналогичное значение для файла Б.
    79) (А. Кабанов) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Диаметром кластера D назовём максимальное расстояние между двумя точками в кластере. Для каждого файла определите диаметр каждого кластера, затем вычислите два числа: Dmin – минимальный диаметр кластера, и Davg – среднее арифметическое диаметров кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-79a.txt и 27-79b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Dmin × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Davg × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    80) (А. Кабанов) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Средним расстоянием S назовём среднее арифметическое расстояние между всеми парами различных точек в кластере. Для каждого файла определите среднее расстояние в каждом кластере, затем вычислите два числа: Smin – минимальное среднее расстояние кластера, и Smax – максимальное среднее расстояние кластера.
Исходные данные находятся в файлах 27-80a.txt и 27-80b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Smin × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Smax × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    81) (А. Кабанов) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Точкой наведения назовём точку, в единичной окрестности которой находится наибольшее количество точек кластера. Если таких точек несколько, то выбирается точка с наибольшей координатой x. Для каждого файла определите координаты точки наведения каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс точек наведения кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат точек наведения кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-81a.txt и 27-81b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения |Px| × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения |Py| × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    82) (А. Кабанов) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Изолированной точкой назовём точку, в единичной окрестности которой находится наименьшее количество точек кластера. Если таких точек несколько, то выбирается точка с наибольшей координатой y. Для каждого файла определите координаты изолированной точки каждого кластера, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс изолированных точек кластеров, и Py – среднее арифметическое ординат изолированных точек кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-82a.txt и 27-82b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения |Px| × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения |Py| × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    83) (А. Кабанов) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Плотностью кластера назовём среднее арифметическое количества точек в единичной окрестности каждой точки кластера (включая саму эту точку). Для каждого файла определите плотность каждого кластера, затем вычислите два числа: Pmin – минимальную плотность кластера, и Pavg – среднее арифметическое плотности кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-83a.txt и 27-83b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Pmin × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Pavg × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    84) (В. Лашин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Диагональю кластера назовём отрезок наибольшей длины, соединяющий две точки этого кластера. Для каждого файла найдите точки, образующие диагонали всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс этих точек, и Py – среднее арифметическое ординат этих точек.
Исходные данные находятся в файлах 27-84a.txt и 27-84b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    85) (В. Лашин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Крайней точкой кластера назовём такую точку, что расстояние от неё до ближайшей точки другого кластера минимально. В системе из N кластеров каждый кластер имеет N-1 крайних точек. Для каждого файла найдите координаты всех крайних точек, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс этих точек, и Py – среднее арифметическое ординат этих точек.
Исходные данные находятся в файлах 27-85a.txt и 27-85b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    86) (В. Лашин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… X-медианой кластера назовём такую абсциссу точки кластера, что в этом кластере количество точек с абсциссами, меньшими x-медианы, равно количеству точек с абсциссами, большими x-медианы. Y-медиана кластера определяется аналогично для ординат точек. Для каждого файла определите x-медианы и y-медианы всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое x-медиан, и Py – среднее арифметическое y-медиан.
Исходные данные находятся в файлах 27-86a.txt и 27-86b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    87) (В. Лашин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Центроидом кластера назовём точку, абсцисса и ордината которой – средние арифметические абсцисс и ординат всех точек кластера, соответственно. Для каждого файла определите центроиды всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центроидов, и Py – среднее арифметическое ординат всех центроидов.
Исходные данные находятся в файлах 27-87a.txt и 27-87b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    88) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер имеет форму сектора круга радиусом R = 10 и центральным углом H = 60°, причём эти сектора между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров.
Исходные данные находятся в файлах 27-88a.txt и 27-88b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    89)  (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер имеет форму сектора круга с радиусом R и центральным углом H = 70°, причём эти сектора между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле A хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых R = 10. В файле Б хранятся данные о звёздах 4-х кластеров, для которых R = 12. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров.
Исходные данные находятся в файлах 27-89a.txt и 27-89b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    90) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер имеет форму сектора круга радиусом R и центральным углом H = 60°, причём эти сектора между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Аномалиями назовём точки, находящиеся вне зоны секторального распределения точек текущего кластера. При расчётах аномалии учитывать не нужно. В файле A хранятся данные о звёздах 4-х кластеров, для которых R = 10. В файле Б хранятся данные о звёздах 4-х кластеров, для которых R = 12. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-90a.txt и 27-90b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    91) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер имеет форму круга радиуса R, причём эти круги между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Аномалиями назовём точки, находящиеся вне круга радиуса R от центра любого кластера. При расчётах аномалии учитывать не нужно. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых R = 3. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых R = 4. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-91a.txt и 27-91b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    92) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер можно вписать в круг радиуса R. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых R = 3. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых R = 4. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-92a.txt и 27-92b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    93) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер можно вписать в круг радиуса R. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Аномалиями назовём точки, находящиеся на расстоянии большем R от центра каждого из кластеров. При расчётах аномалии учитывать не нужно. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых R = 3. Известно, что количество звёзд не превышает 1000. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых R = 4. Известно, что количество звёзд не превышает 100 000. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-93a.txt и 27-93b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    94) (В. Глезденев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… Каждый кластер имеет форму круга радиуса R, причём эти круги между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. Аномалиями назовём точки, находящиеся вне круга радиуса R от центра любого кластера. При расчётах аномалии учитывать не нужно. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых R = 3. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых R = 3. Для каждого файла определите центры всех кластеров, затем вычислите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс всех центров, и Py – среднее арифметическое ординат всех центров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-94a.txt и 27-94b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000 для файла А, во второй строке – аналогичные данные для файла Б.
    95) (Досрочный ЕГЭ-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба… (см. условие задачи из демо-варианта 2025 года). Исходные данные находятся в файлах 27-95a.txt и 27-95b.txt.
    96) (ЕГЭ-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=5 и W=6. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px - максимальную из абсцисс центров кластеров, и Py – максимальную из ординат центров кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Qx – разность абсцисс центров кластеров с минимальным и максимальным количеством точек, и Qy – разность ординат центров кластеров с минимальным и максимальным количеством точек. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-96a.txt и 27-96b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Qx × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Qy × 10 000.
    97) (ЕГЭ-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px - сумму абсцисс центров кластеров, и Py – сумму ординат центров кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – минимальное расстояние между центрами различных кластеров, и Q2 – максимальное расстояние между центрами различных кластеров. 
Исходные данные находятся в файлах 27-96a.txt и 27-96b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Qx × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Qy × 10 000.
    98) (ЕГЭ-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px - сумму абсцисс центров кластеров, и Py – сумму ординат центров кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – минимальное расстояние от центра кластера до начала координат, и Q2 – максимальное расстояние от центра кластера до начала координат. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-98a.txt и 27-98b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения Q1 × 10 000, затем целую часть произведения Q2 × 10 000.
    99) (А. Сражаев) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=5 и W=5. В файле B хранятся данные о звёздах 5 кластеров, для которых H=12 и W=10. 
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: R1​ – наименьшее расстояние между различными точками кластера с наибольшим количеством точек, и R2 – наибольшее расстояние между различными точками кластера с наименьшим количеством точек. Для файла Б определите координаты точки M (центра системы кластеров) как среднее арифметическое соответствующих координат центров всех найденных кластеров. Затем найдите значения Q1​ – количество точек в кластере, центр которого находится на наименьшем расстоянии от точки M, и Q2​ – количество точек в кластере, центр которого находится на наибольшем расстоянии от точки M. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-99a.txt и 27-99b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения R1 × 100 000, затем целую часть произведения R2 × 100 000; во второй строке – сначала число Q1, затем число Q2.
    100) (Демо-2026) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px – минимальную из абсцисс центров кластеров, и Py – минимальную из ординат центров кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – расстояние между центрами кластеров с минимальным и максимальным количеством точек, и Q2 – максимальное расстояние от центра кластера до точки этого же кластера среди всех кластеров. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-100a.txt и 27-100b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения Q1 × 10 000, затем целую часть произведения Q2 × 10 000.
    101) (ЕГКР-2025) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6,5 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6,5 и W=5. 
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px – минимальное расстояние от точки с координатами (1,0; 1,0) до центра кластера, и Py – максимальное расстояние от этой же точки до центра кластера. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – в кластере с наибольшим количеством точек число таких точек, которые находятся на расстоянии не более 1,2 от центра кластера, и Q2 – в кластере с наибольшим количеством точек число таких точек, которые находятся на расстоянии не более 0,75 от центра кластера. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-101a.txt и 27-101b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения Px × 10 000, затем целую часть произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала Q1, затем Q2.
    102) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Антицентр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера максимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px – сумму абсциссы и ординаты антицентра кластера с наименьшим количеством точек, и Py – сумму абсциссы и ординаты антицентра кластера с наибольшим количеством точек. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – абсциссу антицентра кластера, наиболее отдалённого от начала координат, и Q2 – ординату антицентра кластера, ближайшего к началу координат. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-102a.txt и 27-102b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Q1 × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Q2 × 10 000.
    103) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Диаметром кластера назовём максимальное расстояние между двумя точками в кластере. Для каждого кластера гарантируется, что диаметр образует единственная пара точек. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите пары точек, которые образуют диаметры каждого кластера, затем найдите два числа: Px – минимальную из сумм абсцисс этих точек для всех кластеров, и Py – максимальную из сумм ординат этих точек для всех кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – диаметр кластера с минимальным количеством точек, и Q2 – максимальное расстояние от точки, образующей диаметр одного кластера, до точки, образующей диаметр другого кластера. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-103a.txt и 27-103b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения Q1 × 10 000, затем целую часть произведения Q2 × 10 000.
    104) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=5 и W=3. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=10 и W=7. 
Для файла А определите координаты центров каждого кластера, затем найдите два числа: Px – минимальное расстояние между центром кластера и точкой (2,1; 5,0), и Py – расстояние между этой же точкой и серединой отрезка, соединяющего центры кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – количество точек всех кластеров, находящихся на расстоянии не более 5 от центра кластера с наибольшим количеством точек (включая сам центр), и Q2 – количество точек всех кластеров, находящихся на расстоянии более 5 от центра кластера с наименьшим количеством точек. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-104a.txt и 27-104b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения Px × 10 000, затем целую часть произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала значение Q1, затем значение Q2.
    105) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центров каждого кластера, затем найдите два числа: Px – минимальное расстояние между центром кластера и точкой (5,5; 9,1), и Py – расстояние между этой же точкой и серединой отрезка, соединяющего центры кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Q1 – количество точек всех кластеров, находящихся на расстоянии не более 10 от центра кластера с наибольшим количеством точек (включая сам центр), и Q2 – количество точек всех кластеров, находящихся на расстоянии более 5 от центра кластера с наименьшим количеством точек. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно. 
Исходные данные находятся в файлах 27-105a.txt и 27-105b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения Px × 10 000, затем целую часть произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала значение Q1, затем значение Q2.
    106) (Ю. Дрождинин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму эллипса, причём эти эллипсы между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, в файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px – произведение абсциссы центра кластера с максимальным количеством звёзд на количество звёзд в этом же кластере, и Py – произведение ординаты центра кластера с минимальным количеством звёзд на количество звёзд в этом кластере. Гарантируется, что в кластерах количество точек различно. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: P – периметр треугольника и S – площадь треугольника, вершинами которого являются центры кластеров.  
Исходные данные находятся в файлах 27-106a.txt и 27-106b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000, во второй строке сначала целую часть произведения P × 10 000, затем целую часть произведения S × 10 000. 
    107) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Межкластерный диаметр двух кластеров – это наибольшее расстояние между парой звёзд, одна из которых принадлежит одному из этих кластеров, а другая – второму. Гарантируется, что для каждой пары кластеров межкластерный диаметр образует только одна пара звёзд. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты точек, образующих межкластерный диаметр, затем найдите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс точек, образующих межкластерный диаметр, и Py – среднее арифметическое ординат точек, образующих межкластерный диаметр. Для файла Б найдите два числа: Q1 – сумму всех межкластерных диаметров, и Q2 – наибольшее расстояние от какой-либо точки, образующей межкластерный диаметр, до точки (18; 20). 
Исходные данные находятся в файлах 27-107a.txt и 27-107b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения Px × 10 000, затем целую часть произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения Q1 × 10 000, затем целую часть произведения Q2 × 10 000.
    108) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Межкластерный мост – это отрезок наименьшей длины между парой звёзд, одна из которых принадлежит одному кластеру, а другая – второму. Гарантируется, что для каждой пары кластеров межкластерный мост образует только одна пара звёзд. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. В файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты точек, образующих межкластерный мост, затем найдите два числа: Px – среднее арифметическое абсцисс точек, образующих межкластерный мост, и Py – среднее арифметическое ординат точек, образующих межкластерный мост. Для файла Б найдите два числа: Q1 – сумму длин всех межкластерных мостов, и Q2 – наименьшее расстояние от какой-либо точки, образующей межкластерный мост, до точки (20; 15). 
Исходные данные находятся в файлах 27-108a.txt и 27-108b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть произведения Px × 10 000, затем целую часть произведения Py × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения Q1 × 10 000, затем целую часть произведения Q2 × 10 000.
    109) (Ю. Дрождинин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму эллипса, причём эти эллипсы между собой не пересекаются. Центром кластера будем считать точку, координаты которой являются соответственно средним арифметическим абсцисс и средним арифметическим ординат всех звезд кластера. Радиусом кластера является максимальное расстояние от центра кластера до какой-либо его звезды. Ядром будем считать ту часть звезд кластера, которая отстоит от центра менее чем на треть радиуса. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, в файле Б хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, причем в файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно. Для каждого файла определите центры кластеров и их ядра.
Для файла А найдите два числа: Q – разницу количества звёзд в ядрах кластеров, и Z – расстояние между центрами кластеров. Для файла Б найдите два числа: Px – абсциссу центра кластера с наименьшим количеством звезд в ядре, и Py – ординату центра кластера с наибольшим количеством звезд в ядре.   
Исходные данные находятся в файлах 27-109a.txt и 27-109b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала абсолютное значение Q, затем – целую часть произведения Z × 10 000; во второй строке – целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000.
    110) (Ю. Дрождинин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму эллипса, причём эти эллипсы между собой не пересекаются. Мостом назовем минимальное расстояние между кластерами. Мост образует пара звёзд из разных кластеров. Эти звезды назовем маяками. В группе из N кластеров каждый кластер имеет N–1 маяков. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, в файле Б хранятся данные о звёздах 3-х кластеров. 
Для файла А найдите маяк в каждом кластере, а затем определите два числа: Px – сумму абсцисс маяков, и Py – сумму ординат маяков. Для файла Б найдите два числа: Mmin – длину наименьшего моста между кластерами и Mmax – максимальную длину среди всех мостов.
Исходные данные находятся в файлах 27-110a.txt и 27-110b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 100 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 100 000, во второй строке сначала целую часть произведения Mmin × 100 000, затем целую часть произведения Mmax × 100 000.
    111) (Ю. Дрождинин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму эллипса, причём эти эллипсы между собой не пересекаются. Мостом между двумя кластерами назовем минимальное расстояние между звездами из разных кластеров. Диагональю двух кластеров будем называть максимальное расстояние между двумя звездами этих кластеров. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, в файле Б хранятся данные о звёздах 3-х кластеров. 
Для файла А найдите два числа: M – мост кластеров, и D – диагональ кластеров. Для файла Б найдите два числа: S – сумму всех мостов кластеров и L – сумму всех диагоналей кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-111a.txt и 27-111b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения M × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения D × 10 000, во второй строке сначала целую часть произведения S × 10 000, затем целую часть произведения L × 10 000.
    112) (Ю. Дрождинин) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Кластеры имеют различную форму, но не пересекаются друг с другом. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, в файле Б хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, причем в файле Б имеются координаты ровно трёх «лишних» точек, являющихся аномалиями, возникшими в результате помех при передаче данных. Эти три точки не относятся ни к одному из кластеров, их учитывать не нужно.
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: Px –абсцисса центра отрезка, соединяющего центры кластеров, и Py – ординаты центра отрезка, соединяющего центры кластеров. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: P – периметр треугольника и S – площадь треугольника, вершинами которого являются центры кластеров.   
Исходные данные находятся в файлах 27-112a.txt и 27-112b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке сначала целую часть абсолютного значения произведения Px × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения Py × 10 000, во второй строке сначала целую часть произведения P × 10 000, затем целую часть произведения S × 10 000.
    113) (Апробация-2026) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. 
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1 – минимальное количество точек в кластере и А2 – сумму расстояний от центров кластеров до точки с координатами (–1,0; 1,3). Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: B1 – число точек, находящихся на расстоянии не более 1,6 от центра, не включая центр, в кластере со средним количеством точек, и В2 – максимальное расстояние от центра кластера с наибольшим количеством точек до другой точки этого кластера. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно.
Исходные данные находятся в файлах 27-113a.txt и 27-113b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала А1, затем целую часть произведения А2 × 10 000; во второй строке – сначала B1, затем целую часть произведения В2 × 10 000.
    114) (Апробация-2026) Учёный решил провести кластеризацию некоторого множества звёзд по их расположению на карте звёздного неба. Каждый кластер имеет форму прямоугольника со сторонами длиной H и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Центр кластера – это одна из звёзд на графике, сумма расстояний от которой до всех остальных звёзд кластера минимальна. В файле А хранятся данные о звёздах 2-х кластеров, для которых H=6 и W=4,5. В файле B хранятся данные о звёздах 3-х кластеров, для которых H=6 и W=5. 
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1 – максимальное количество точек в кластере и А2 – сумму расстояний от центров кластеров до точки с координатами (1,0; 1,5). Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: B1 – число точек, находящихся на расстоянии не более 1,2 от центра, не включая центр, в кластере со средним количеством точек, и В2 – минимальное расстояние от центра кластера с наибольшим количеством точек до другой точки этого кластера. Гарантируется, что во всех кластерах количество точек различно.
Исходные данные находятся в файлах 27-114a.txt и 27-114b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала А1, затем целую часть произведения А2 × 10 000; во второй строке – сначала B1, затем целую часть произведения В2 × 10 000.
    115) (Досрочный ЕГЭ-2026) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: А1 – минимальное расстояние от центра кластера с наименьшим количеством точек до красного гиганта, и А2 – максимальное расстояние от центра кластера с наименьшим количеством точек до красного гиганта. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: В1 – минимальное расстояние между двумя различными жёлтыми сверхгигантами, расположенными в одном и том же кластере, и В2 – расстояние между центрами кластеров с минимальным и максимальным количеством жёлтых сверхгигантов.
Исходные данные находятся в файлах 27-115a.txt и 27-115b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – целую часть произведения A1 ​× 10 000, затем целую часть произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения B1 ​× 10 000, затем целую часть произведения B2​ × 10 000.
    116) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А найдите два числа: A1​ – минимальное количество жёлтых звёзд в кластере, и A2​ – максимальное количество жёлтых звёзд в кластере. Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: B1​ – минимальное расстояние от центра кластера до синего карлика из этого же кластера среди всех кластеров, и B2​ – максимальное расстояние от центра кластера до синего карлика из этого же кластера среди всех кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-116a.txt и 27-116b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала значений A1, затем значение A2​; во второй строке – сначала целую часть произведения B1 ​× 10 000, затем целую часть произведения B2​ × 10 000.
    117) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – абсциссу центра кластера с минимальным количеством гигантов, и A2​ – ординату центра кластера с максимальным количеством гигантов.
Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: B1​ – минимальное расстояние между зелёными звёздами, принадлежащими двум различным кластерам, и B2​ – максимальное расстояние между зелёными звёздами, принадлежащими двум различным кластерам.
Исходные данные находятся в файлах 27-117a.txt и 27-117b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения B1​ × 10 000, затем целую часть произведения B2​ × 10 000.
    118) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – абсциссу центра кластера с наименьшим количеством звёзд светимости 2, и A2​ – ординату центра кластера с наибольшим количеством звёзд светимости 2.
Для файла Б определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: B1​ – расстояние между центрами кластеров с минимальным и максимальным количеством красных звёзд, и B2​ – максимальное расстояние от центра кластера до красной звезды из этого же кластера среди всех кластеров.
Исходные данные находятся в файлах 27-118a.txt и 27-118b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть произведения B1​ × 10 000, затем целую часть произведения B2​ × 10 000.
    119) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – минимальное расстояние от оранжевого сверхгиганта светимости 9 до центра кластера, и A2​ – максимальное расстояние от оранжевого сверхгиганта светимости 9 до центра кластера. Гарантируется, что оранжевый сверхгигант светимости 9 единственный.  Для файла Б найдите два числа: B1​ – в кластере с наибольшим количеством точек число звёзд светимостью больше 7, и B2​ – в кластере с средним количеством точек число звёзд светимостью менее 4.
Исходные данные находятся в файлах 27-119a.txt и 27-119b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала значение B1, затем значение B2.
    120) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – абсциссу центра кластера с наибольшим количеством белых звёзд светимости 5, и A2​ – ординату центра кластера с наименьшим количеством белых звёзд светимости 5.
Для файла Б найдите два числа: B1​ – в кластере с наибольшим количеством точек среднее расстояние от центра кластера до ярких гигантов из этого же кластера, и B2​ – в кластере с наименьшим количеством точек среднее расстояние от центра кластера до ярких гигантов из этого же кластера. Расстояние от центра кластера до самого себя не учитывать.
Исходные данные находятся в файлах 27-120a.txt и 27-120b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения B1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения B2​ × 10 000.
    121) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – минимальное расстояние между центром одного кластера и оранжевым субгигантом другого кластера, и A2​ – максимальное расстояние между центром одного кластера и оранжевым субгигантом другого кластера. Для файла Б найдите два числа: B1​ – самое большое значение абсциссы зелёного карлика в кластере с наибольшим количеством точек, и B2​ – самое большое значение ординаты зелёного карлика в кластере с наименьшим количеством точек.
Исходные данные находятся в файлах 27-121a.txt и 27-121b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения B1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения B2​ × 10 000.
    122) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ – наибольшее расстояние от центра кластера с наименьшим количеством точек до синей звезды светимости 3, и A2​ – наибольшее расстояние от центра кластера с наибольшим количеством точек до синей звезды светимости 3. Для файла Б найдите два числа: B1​ – расстояние между центрами кластером с наименьшим и наибольшим количеством синих звёзд, и B2​ – максимальное расстояние между двумя синими звёздами, находящихся в различных кластерах.
Исходные данные находятся в файлах 27-122a.txt и 27-122b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения B1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения B2​ × 10 000.
    123) (А. Кабанов) Фрагмент звёздного неба спроецирован на плоскость с декартовой системой координат. Учёный решил провести кластеризацию полученных точек, являющихся изображениями звёзд, то есть разбить их множество на N непересекающихся непустых подмножеств (кластеров), таких что точки каждого подмножества лежат внутри прямоугольника со сторонами длиной Н и W, причём эти прямоугольники между собой не пересекаются. Стороны прямоугольников не обязательно параллельны координатным осям. Гарантируется, что такое разбиение существует и единственно для заданных размеров прямоугольников. Для каждой звезды дана характеристика: тип цвета, тип светимости и её размер в соответствии с таблицей:
Обозначение	Цвет	Обозначение	Размер
G	белый	I	сверхгигант
J	зелёный	II	яркий гигант
L	синий	III	гигант
N	оранжевый	IV	субгигант
Y	красный	V	карлик
S	голубой	VI	субкарлик
Z	жёлтый	VII	квазар
Полученные значения записаны в характеристике слитно: обозначение цвета, светимость (обозначается цифрой 1…9) и обозначение размера планеты (римские цифры).
Для файла А определите координаты центра каждого кластера, затем найдите два числа: A1​ –  минимальное расстояние от центра кластера до квазара из этого же кластера, и A2​ – максимальное расстояние от центра кластера до квазара из этого же кластера. Для файла Б найдите два числа: B1​ – минимальное расстояние между двумя звёздами светимостью не менее 8, расположенными в различных кластерах, и B2​ – среднее расстояние между двумя различными звёздами светимостью не менее 8, расположенными в одном кластере.
Исходные данные находятся в файлах 27-123a.txt и 27-123b.txt.
В ответе запишите четыре числа: в первой строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения A1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения A2​ × 10 000; во второй строке – сначала целую часть абсолютного значения произведения B1​ × 10 000, затем целую часть абсолютного значения произведения B2​ × 10 000.

