9 (базовый уровень, время – 6 мин)
Тема: Встроенные функции в электронных таблицах
Что проверяется:
Умение обрабатывать числовую информацию в электронных таблицах
4.2.  Анализ данных с помощью электронных таблиц. Вычисление суммы, среднего арифметического, наибольшего (наименьшего) значения диапазона. Вычисление коэффициента корреляции двух рядов данных. Построение столбчатых, линейчатых и круговых диаграмм. Построение графиков функций. Подбор линии тренда, решение задач прогнозирования. Решение задач оптимизации с помощью электронных таблиц
2.13. Умение использовать электронные таблицы для анализа, представления и обработки данных (включая выбор оптимального решения, подбор линии тренда, решение задач прогнозирования); умение использовать табличные (реляционные) базы данных и справочные системы.
Что нужно знать:
    • для вычисления максимального, минимального и среднего арифметического значений диапазона (например, A1:G20) используются соответственно функции
MAX(A1:G20)		МАКС(A1:G20)
MIN(A1:G20)		МИН(A1:G20)
AVERAGE(A1:G20)	СРЗНАЧ(A1:G20)
Слева записаны английские названия, справа – русские (выбор зависит от программы и версии операционной системы).
    • в списке аргументов этих функций можно указывать несколько диапазонов и адресов ячеек, разделив их точкой с запятой, например:
МАКС(A1:G20;H15;K12:Y90)
МИН(A1:G20;H15;K12:Y90)
СРЗНАЧ(A1:G20;H15;K12:Y90)
    • все три функции игнорируют (не учитывают) пустые ячейки и ячейки, содержащие нечисловые (например, текстовые)  данные; например

Пример задания:
Р-00 (демо-2021).  Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры и её средним арифметическим значением. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
Решение:
    1) откроем электронную таблицу (на рисунке показан её левый верхний угол):

    2) первый вопрос, который нужно решить – куда записать формулу; для этого нужно использовать ПУСТУЮ ячейку, в данном случае очень удобно выбрать ячейку А1
    3) далее выясняем, в каком диапазоне находятся данные (без заголовков строк и столбцов, которые на рисунке выделены жёлтым фоном); левый верхний угол – это ячейка B2, а правый нижний – Y92:

так что получается диапазон B2:Y92
    4) вписываем в ячейку A1 формулу
=МАКС(B2:Y92)-СРЗНАЧ(B2:Y92)
    5) можно заранее дать имя нужному диапазону, выделив его и набрав имя в адресной ячейке:

    6) тогда формулу можно записать в виде:
=МАКС(Data)-СРЗНАЧ(Data)
    7) после ввода формулы получаем значение 14.3, из которого нужно выделить целую часть (НЕ ОКРУГЛИТЬ!, например для значения 14,9 ответ также будет 14)
    8) Ответ: 14.
Ловушка:
Обратите внимание, что в этом задании требуется не округлить полученное значение, а записать его целую часть. Для этого вам нужно в электронных таблицах найти результат с достаточно большим количеством знаков в дробной части.  
Когда можно ошибиться? «Под подозрение» попадают результаты, где в дробной части получаются нули. Предположим, что вы установили формат с одним знаком после запятой и получили результат 10,0. Значит ли это, что ответ к задаче – 10? К сожалению, нет, ведь табличный процессор округляет результат до нужного количества знаков. Поэтому возможно, что округлённое число равно 9,96, и в этом случае правильный ответ – 9.
Хватит ли трёх знаков в дробной части? Не факт. Ведь может быть, что вы увидели на экране число 10,000, а «под ним» скрывается число 9,9996. Поэтому нужно устанавливать столько знаков в дробной части, чтобы хотя бы одна цифра после занятой была ненулевая.

Задачи для тренировки:
    1) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры и её минимальным значением. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    2) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим значением температуры и её минимальным значением. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    3) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    4) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    5) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    6) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    7) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значением температуры во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    8) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    9) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры в апреле и её средним арифметическим значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    10) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры в апреле и её минимальным значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    11) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим значением температуры в апреле и её минимальным значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    12) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в апреле в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    13) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в апреле в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    14) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в апреле в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    15) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в апреле во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    16) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в апреле во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    17) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в апреле во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    18) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры в мае и её средним арифметическим значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    19) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным значением температуры в мае и её минимальным значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    20) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим значением температуры в мае и её минимальным значением за тот же период. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    21) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в мае в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    22) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в мае в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    23) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в мае в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    24) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в мае во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    25) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в мае во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    26) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в мае во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    27) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в июне. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    28) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в июне. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    29) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в июне. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    30) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в июне в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    31) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в июне в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    32) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в июне в первой половине дня (до 12:00 включительно). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    33) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и средним арифметическим значениями температуры в июне во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    34) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным значениями температуры в июне во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    35) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между средним арифметическим и минимальным значениями температуры в июне во второй половине дня (с 12:00). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    36) (Е. Джобс) Откройте файл 9-J1.xls электронной таблицы, содержащей вещественные числа – показатели высот над уровнем моря географических точек. Найдите среднее значение всех отрицательных показателей и максимальное положительное значение. В качестве ответа укажите целую часть суммы найденных значений.
    37)  (Е. Джобс) Откройте файл 9-J2.xls электронной таблицы, содержащей вещественные числа – успеваемость учеников школ города по учебным дисциплинам за четвертую четверть. Найдите школы с максимальным и минимальным средними показателями. В качестве ответа укажите два числа – номера найденных школ, сначала с наименьшим показателем, затем с наибольшим.
    38) (Е. Джобс) Откройте файл 9-J3.xls электронной таблицы, содержащей вещественные числа – ведомость продуктового магазина. Наценкой товара считается разность между закупочной ценой и ценой реализации. Прибыль – количество проданных товаров, умноженное на значение наценки. Найдите товар с наценкой выше среднего значения, который принесет максимальную прибыль после его полной продажи. В качестве ответа укажите одно число – полученную после продажи найденного товара прибыль.
    39) (Е. Джобс) Откройте файл электронной таблицы 9-J4.xls, содержащей вещественные числа – количество миль, которое преодолели самолеты одной из авиакомпаний в августе. В первой строке указаны номера бортов, в левом столбце – день месяца. В строке 33 указан показатель – количество миль, которое преодолел борт за предыдущий период.
Известно, что каждые 20 000 миль борт проходит диагностику, каждые 100 000 – капитальный ремонт. Определите количество проведенных авиакомпаний диагностических работ и капитальных ремонтов в августе.
Для упрощения задачи принимать следующие условия:
- считать, что воздушное судно проходит диагностики и капитальные ремонты строго по достижении регламентных значений миль налета независимо от того, находится ли оно на земле, или выполняет очередной рейс;
- в прошлом периоде все работы были проведены согласно регламенту.
В качестве ответа укажите два числа – количество диагностических работ и количество капитальных ремонтов, проведенных авиакомпанией.
    40) (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. В каком количестве измерений температура оказалась выше 25 градусов?
    41)  (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. В каком количестве измерений в апреле температура оказалась ниже 15 градусов?
    42) (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. В каком количестве измерений в июне в первой половине дня (до 12:00 включительно) температура не превышала 31 градус?
    43) (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите среднее значение измерений, в которых температура не превышала 15 градусов. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    44) (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите среднее значение измерений в мае, в которых температура превышала 25 градусов. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    45) (А. Кабанов) В файле электронной таблицы 9-0.xls содержатся вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите среднее значение измерений в апреле во второй половине дня (с 12:00), в которых температура не превышала 19 градусов. В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    46) (А. Кабанов)  В файле 9-0.xls содержатся результаты ежечасного измерения  температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз  за время наблюдений среднесуточная температура превышала 30 градусов.
    47) (А. Кабанов)  В файле 9-0.xls содержатся результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз за время наблюдений суточные колебания температуры (разность между максимальной и минимальной температурой в течение суток) не превышали 15 градусов.
    48) (А. Кабанов)  В файле 9-0.xls содержатся результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите наибольшие суточные колебания температуры (разность между максимальной и минимальной температурой в течение суток). В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    49) (Е. Джобс) Откройте файл электронной таблицы 9-J5.xls, содержащей вещественные числа – количество баллов, которое набрали участники тестирования. В первой строке указаны дисциплины, во второй – максимальный балл за тест по дисциплине, в левом столбце – фамилии участников.  Считается, что тест пройден, если участник тестирования набрал больше 60% от максимального балла. В качестве ответа укажите, сколько участников тестирования прошли больше трёх тестов.
    50) (Е. Джобс) На темной-темной улице живут злостные неплательщики. В файле 9-J6.xls в таблице указано, какой баланс на счете имеют хозяева определенной квартиры в определенном доме. В первой строке перечислены номера домов, в левом столбце – номера квартир.  Определите дом, сумма задолженностей в котором самая большая. Запишите в ответе средний показатель задолженности для этого дома (среди должников). При получении нецелого значения нужно взять только целую часть числа. 
Примечание: Положительный баланс на счету отдельных хозяев не уменьшает сумму задолженности дома. Средняя сумма задолженности определяется среди должников.
    51) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J7.xls приведена ведомость расходов и доходов физических лиц. Слева перечислены фамилии. Для каждого лица в первой строке указана сумма доходов за период, во второй – сумма расходов.  Найдите двух людей – с наибольшей разницей доходов и расходов за весь период. Первого – с наибольшей прибылью, второго – с наибольшим долгом. В качестве ответа приведите два целых положительных числа – прибыль первого и долг второго.
    52) (Е. Джобс) Ямой называется такая ячейка электронной таблицы, значение которой меньше любого из значений соседних ячеек слева, справа, сверху и снизу. Глубиной ямы назовем разницу между наименьшим значением соседних клеток и значением ячейки с «ямой». В диапазоне D6:L21 определите глубину самой глубокой ямы и количество ям с максимальной глубиной в электронной таблице, хранящейся в файле 9-J8.xls. В ответе сначала укажите максимальную глубину, затем найденное количество.
    53) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 08:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    54) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 08:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    55) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 09:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    56) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 09:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    57) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда температура в 09:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    58) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда температура в 09:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    59) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда температура в 09:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    60) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда температура в 09:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    61) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда температура в 09:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    62) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда температура в 09:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    63) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 21:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    64) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда температура в 21:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    65) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда температура в 21:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    66) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда температура в 21:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    67) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда температура в 21:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    68) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда температура в 21:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    69) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда температура в 21:00 была выше, чем  средняя температура в этот день. 
    70) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда температура в 21:00 была ниже, чем  средняя температура в этот день.
    71) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была выше, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день. 
    72) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была ниже, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    73) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была выше, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    74) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в апреле, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была ниже, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    75) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была выше, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    76) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в мае, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была ниже, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    77) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была выше, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    78) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите количество дней в июне, когда средняя температура с 07:00 до 10:00 (включительно) была ниже, чем  средняя температура с 19:00 до 22:00 в тот же день.
    79) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J9.xls приведена динамика официального курса валют за период с 24 октября 2020 по 24 ноября 2020. В начале периода у Петра было 100000 рублей. Петр 24 октября купил одну из приведенных валют на всю сумму.  Какую наибольшую прибыль может получить Петр, если известно, что он продал всю валюту в максимально выгодный для этого день.  В ответе запишите только целую часть получившегося числа.
    80) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J10.xls хранятся вещественные числа – результаты ежечасного измерения скорости ветра на протяжении трех месяцев. Найдите количество дней, когда максимальная скорость ветра составляла не менее 90% от максимального значения за весь период.
    81) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J10.xls хранятся вещественные числа – результаты ежечасного измерения скорости ветра на протяжении трех месяцев. Найдите количество дней, когда средняя скорость ветра составляла не менее 90% от среднего значения за весь период.
    82) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J10.xls хранятся вещественные числа – результаты ежечасного измерения скорости ветра на протяжении трех месяцев. Найдите количество дней, когда средняя скорость ветра составляла не менее 50% от максимального значения за весь период.
    83) (Е. Джобс) В электронной таблице в файле 9-J10.xls хранятся вещественные числа – результаты ежечасного измерения скорости ветра на протяжении трех месяцев. Найдите количество дней, когда максимальная скорость ветра не менее чем в 2 раза превосходила среднее значение за текущий месяц.
    84) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите дату в апреле, когда с 05:00 до 6:00 зарегистрировано наибольшее уменьшение температуры. В ответе введите только одно число – номер дня. Если таких дней несколько, введите номер первого такого дня.
    85) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите дату в мае, когда с 07:00 до 8:00 зарегистрировано наибольшее увеличение температуры. В ответе введите только одно число – номер дня. Если таких дней несколько, введите номер последнего такого дня.
    86) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите дату в июне, когда с 09:00 до 11:00 зарегистрировано наибольшее увеличение температуры. В ответе введите только одно число – номер дня. Если таких дней несколько, введите номер последнего такого дня.
    87) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в апреле максимальная температура в течение суток оказывалась выше минимальной на 15 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    88) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в мае максимальная температура в течение суток оказывалась выше минимальной на 15 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    89) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в июне максимальная температура в течение суток оказывалась выше минимальной на 15 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    90) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в апреле средняя температура с 19:00 до 22:00 оказывалась выше средней температуры с 05:00 до 08:00 на 5 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    91) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в мае средняя температура с 19:00 до 22:00 оказывалась выше средней температуры с 05:00 до 08:00 на 5 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    92) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Определите, сколько раз в июне средняя температура с 19:00 до 22:00 оказывалась выше средней температуры с 05:00 до 08:00 на 5 и более градусов. В ответе введите только одно число – количество таких дней.
    93) (А. Богданов) Откройте файл электронной таблицы 9-0.xls, содержащей вещественные числа – результаты ежечасного измерения температуры воздуха на протяжении трёх месяцев. Найдите разность между максимальным и минимальным среднемесячными значениями для имеющихся данных. В ответе запишите целую часть получившегося числа.
    94) (Е. Джобс) Откройте файл электронной таблицы 9-94.xls, содержащей сводную таблицу результатов скачек – в первом столбце приведены номера лошадей, в первой строке – день скачек. В остальных ячейках содержится информация о времени прохождения трассы в секундах. Определите номер лошади, которая чаще других приходила к финишу первой.
    95) (Е. Джобс) Откройте файл электронной таблицы  9-0.xls, содержащей вещественные числа — результаты ежечасного измерения температуры воздуха в течение трёх месяцев. Найдите день в июне, когда с 8:00 до 18:00 была зарегистрирована наибольшая разница температур. Если таких дней несколько, в ответе укажите наиболее ранний из них. В ответе запишите только номер дня, название или номер месяца указывать не нужно.
    96) (демо-2022) Откройте файл электронной таблицы 9-96.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел может являться сторонами треугольника, то есть удовлетворяет неравенству треугольника. В ответе запишите только число.
    97) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-97.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут быть пифагоровыми тройками, то есть являться сторонами прямоугольного треугольника. 
    98)  (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-97.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какие тройки чисел являются пифагоровыми тройками, то есть являться сторонами прямоугольного треугольника. В ответе запишите максимальную гипотенузу из всех найденных пифагоровых троек. 
    99)  (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-97.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какие тройки чисел являются пифагоровыми тройками, то есть являться сторонами прямоугольного треугольника. В ответе запишите максимальную сумму двух катетов найденных прямоугольных треугольников.
    100) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-97.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут быть примитивными пифагоровыми тройками, то есть являться сторонами прямоугольного треугольника и взаимно простыми между собой. 
    101) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-101.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами равнобедренного треугольника. 
    102) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-102.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа. Выясните, какое количество четверок чисел не могут являться сторонами четырехугольника. 
    103) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-103.xls, содержащей в каждой строке два целых числа – координаты точки на плоскости. Найдите наибольшее расстояние точки от начала координат. В ответе запишите целую часть найденного расстояния. 
    104) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-103.xls, содержащей в каждой строке два целых числа – координаты точки на плоскости. Найдите наибольшее из всех расстояний от данных точек до точки с координатами (200; 0). В ответе запишите целую часть найденного расстояния. 
    105) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-103.xls, содержащей в каждой строке два целых числа – координаты точки на плоскости. Найдите наибольшее из всех расстояний от данных точек до точки с координатами (-20; -20). В ответе запишите целую часть найденного расстояния. 
    106) (А. Комков, Челябинск). Откройте файл электронной таблицы 9-103.xls, содержащей в каждой строке два целых числа – координаты точки на плоскости. Найдите наибольшее из всех расстояний от данных точек до точки с координатами (100; -50). В ответе запишите целую часть найденного расстояния. 
    107) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    108) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел не могут являться величинами углов треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    109) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов остроугольного треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    110) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов тупоугольного треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    111) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов прямоугольного треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    112) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов равнобедренного треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    113) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-107.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться величинами углов равностороннего треугольника, выраженных в градусах. В ответе запишите только число.
    114) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-114.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами прямоугольного треугольника. В ответе запишите только число.
    115)  (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-114.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами остроугольного треугольника. В ответе запишите только число.
    116) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-114.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами тупоугольного треугольника. В ответе запишите только число.
    117)  (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-114.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами равнобедренного треугольника. В ответе запишите только число.
    118) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-114.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек чисел могут являться сторонами равностороннего треугольника. В ответе запишите только число.
    119) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-119.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа, являющиеся последовательностью длин отрезков ломаной. Выясните, какое количество четверок чисел может являться сторонами четырехугольника. В ответе запишите только число.
    120) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-119.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа, являющиеся последовательностью длин отрезков ломаной. Выясните, какое количество четверок чисел может являться сторонами описанного четырехугольника. В ответе запишите только число.
    121) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-119.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа, являющиеся последовательностью длин отрезков ломаной. Выясните, какое количество четверок чисел может являться сторонами параллелограмма. В ответе запишите только число.
    122) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-119.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа, являющиеся последовательностью длин отрезков ломаной. Выясните, какое количество четверок чисел может являться сторонами ромба. В ответе запишите только число.
    123) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-123.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа. Выясните, какое количество четверок чисел может являться последовательностью углов (в градусах) выпуклого четырехугольника. В ответе запишите только число.
    124) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-123.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа. Выясните, какое количество четверок чисел может являться последовательностью углов (в градусах) вписанного четырехугольника. В ответе запишите только число.
    125) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-123.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа. Выясните, какое количество четверок чисел может являться последовательностью углов (в градусах) параллелограмма. В ответе запишите только число.
    126) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-123.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа. Выясните, какое количество четверок чисел может являться последовательностью углов (в градусах) трапеции, но не параллелограмма. Последовательность углов начинается с произвольной вершины и далее по кругу. В ответе запишите только число. Замечание: основания трапеции могут располагаться вертикально.
    127) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-127.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа, являющиеся коэффициентами (a,b,c) квадратного уравнения ax2+bx+c=0. Коэффициенты a, b и с записаны соответственно в столбцах A, B и C электронной таблицы. Выясните, какое количество уравнений имеют два различных действительных корня.
    128) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-127.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа, являющиеся коэффициентами (a,b,c) квадратного уравнения ax2+bx+c=0. Коэффициенты a, b и с записаны соответственно в столбцах A, B и C электронной таблицы. Выясните, какое количество уравнений имеют два равных действительных корня (один кратный корень).
    129) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-127.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа, являющиеся коэффициентами (a,b,c) квадратного уравнения ax2+bx+c=0. Коэффициенты a, b и с записаны соответственно в столбцах A, B и C электронной таблицы. Выясните, какое количество уравнений не имеют действительных корней.
    130) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-130.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек могут перестановкой образовать арифметическую прогрессию с не нулевой разностью прогрессии.
    131) (А. Богданов). Откройте файл электронной таблицы 9-130.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа. Выясните, какое количество троек могут перестановкой образовать геометрическую прогрессию с отличным от единицы знаменателем прогрессии.
    132) (А. Кабанов). Откройте файл электронной таблицы 9-132.xls, содержащей в каждой строке четыре целых числа – координаты двух точек на плоскости. Первые два числа в каждой строке – координаты x1 и y1 первой точки, третье и четвёртое – координаты x2 и y2 второй точки. Выясните, какое количество пар точек может являться концами отрезка, не пересекающего ни ось X, ни ось Y.
    133) (А. Кабанов). Откройте файл электронной таблицы 9-132.xls, содержащей в каждой строке четыре целых числа – координаты двух точек на плоскости. Первые два числа в каждой строке – координаты x1 и y1 первой точки, третье и четвёртое – координаты x2 и y2 второй точки. Выясните, какое количество пар точек может являться концами отрезка, пересекающего ровно одну из осей X или Y.
    134) (А. Кабанов). Откройте файл электронной таблицы 9-134.xls, содержащей в каждой строке четыре целых числа – координаты двух точек на плоскости. Первые два числа в каждой строке – координаты x1 и y1 первой точки, третье и четвёртое – координаты x2 и y2 второй точки. Определите количество пар точек, в которых обе точки лежат на осях координат.
    135) (А. Кабанов). Откройте файл электронной таблицы 9-132.xls, содержащей в каждой строке четыре целых числа – координаты двух точек на плоскости. Первые два числа в каждой строке – координаты x1 и y1 первой точки, третье и четвёртое – координаты x2 и y2 второй точки. Выясните, какое количество пар точек может являться концами отрезка длиной не больше 5, пересекающего ось X или ось Y.
    136) (А. Носкин) Исполнитель Черепашка перемещается на экране компьютера, оставляя след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует две команды: Вперёд n (где n — целое число), вызывающая передвижение Черепашки на n шагов в направлении движения; Направо m (где m — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке. Запись Повтори k [Вперед n Направо m] означает, что последовательность команд в скобках повторится k раз. 
Откройте файл электронной таблицы 9-136.xls, содержащей в каждой строке три натуральных числа, являющиеся последовательностью значений k, n, m. Выясните, какое количество троек чисел соответствует тому, что на экране появится правильный шестиугольник. В ответе запишите только число.
    137) (А. Носкин) Исполнитель Черепашка перемещается на экране компьютера, оставляя след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует три команды: Вперёд n (где n — целое число), вызывающая передвижение Черепашки на n шагов в направлении движения; Направо m (где m — целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке; Налево х (где х — целое число), вызывающая изменение направления движения на х градусов против часовой стрелки. Запись Повтори k [Направо m Вперёд n Налево x] означает, что последовательность команд в скобках повторится k раз.
Откройте файл электронной таблицы 9-137.xls, содержащей в каждой строке четыре натуральных числа, являющиеся последовательностью значений k, m, n, х. Выясните, какое количество четверок чисел соответствует тому, что на экране появится правильный пятиугольник? В ответе запишите только число.
    138) (П. Финкель). В файле электронной таблицы 9-138.xls содержатся целые числа – координаты трёх точек в формате X1, X2, X3, Y1, Y2, Y3. Найдите количество таких строк, где все три точки лежат в одной четверти координатной плоскости.
    139) (П. Финкель). В файле электронной таблицы 9-138.xls содержатся целые числа – координаты трёх точек в формате X1, X2, X3, Y1, Y2, Y3. Найдите количество таких строк, где ровно две точки лежат в одной четверти координатной плоскости.
    140)  (М. Дунаев). В файле электронной таблицы 9-140.xls содержатся целые числа – координаты двух клеток шахматной доски. В столбцах A и C записаны номера вертикалей, а в столбцах B и D –номера горизонталей. Из-за ошибок ввода некоторые из координат могут оказаться меньше 1 или больше 8 – строки с такими данными учитывать не нужно. Определите, сколько существует пар клеток, таких что ладья может попасть с первой клетки на вторую одним ходом. Ладья не может ходить за пределы доски, а также остаться на той же клетке.

    141) (М. Дунаев). В файле электронной таблицы 9-140.xls содержатся целые числа – координаты двух клеток шахматной доски. В столбцах A и C записаны номера вертикалей, а в столбцах B и D –номера горизонталей. Из-за ошибок ввода некоторые из координат могут оказаться меньше 1 или больше 8 – строки с такими данными учитывать не нужно. Определите, сколько существует пар клеток, таких что слон может попасть с первой клетки на вторую одним ходом. Слон не может ходить за пределы доски, а также остаться на той же клетке.

    142) (М. Дунаев). В файле электронной таблицы 9-140.xls содержатся целые числа – координаты двух клеток шахматной доски. В столбцах A и C записаны номера вертикалей, а в столбцах B и D –номера горизонталей. Из-за ошибок ввода некоторые из координат могут оказаться меньше 1 или больше 8 – строки с такими данными учитывать не нужно. Определите, сколько существует пар клеток, таких что ферзь может попасть с первой клетки на вторую одним ходом. Ферзь не может ходить за пределы доски, а также остаться на той же клетке.

    143) (М. Дунаев). В файле электронной таблицы 9-140.xls содержатся целые числа – координаты двух клеток шахматной доски. В столбцах A и C записаны номера вертикалей, а в столбцах B и D –номера горизонталей. Из-за ошибок ввода некоторые из координат могут оказаться меньше 1 или больше 8 – строки с такими данными учитывать не нужно. Определите, сколько существует пар клеток, таких что король может попасть с первой клетки на вторую одним ходом. Король не может ходить за пределы доски, а также остаться на той же клетке.

    144) (М. Дунаев). В файле электронной таблицы 9-140.xls содержатся целые числа – координаты двух клеток шахматной доски. В столбцах A и C записаны номера вертикалей, а в столбцах B и D –номера горизонталей. Из-за ошибок некоторые из координат могут оказаться меньше 1 или больше 8 – такие данные учитывать не нужно. Определите, сколько существует пар клеток, таких что конь может попасть с первой клетки на вторую одним ходом. Конь не может ходить за пределы доски, а также остаться на той же клетке.

    145) (Е. Джобс). В файле электронной таблицы 9-145.xls содержатся четверки целых положительных чисел – значения углов, выраженные в градусах. Сколько среди них таких четвёрок, которые могут быть углами выпуклого четырехугольника?
    146) (Е. Джобс). В файле электронной таблицы 9-146.xls содержатся значения углов A, B, C, D, выраженные в градусах. Сколько среди них таких четвёрок, которые могут быть углами равнобедренной трапеции с основаниями AD и BC?

    147) (Е. Джобс). В файле электронной таблицы 9-147.xls содержатся пары чисел – длины диагоналей ромба. Сколько среди них пар, которые соответствуют ромбам площадью 48 единиц?
    148) (Е. Джобс). В файле электронной таблицы 9-148.xls содержатся пары чисел. Каждая пара характеризует серию экспериментов; первое число в паре – количество проведенных экспериментов, второе – количество положительных исходов в серии. Определите количество серий, в которых доля положительных исходов была выше, чем общая доля положительных исходов для всех приведённых испытаний.
    149)  (Е. Джобс). Свойства идеального газа, находящегося в адиабатическом процессе, подчиняются уравнению Менделеева-Клапейрона: pV = nRT, где p — давление, V — объём газа, n — количество вещества в молях, R — универсальная газовая постоянная, R ≈ 8,314 Дж/(моль⋅К), T — термодинамическая температура в Кельвинах.
В файле электронной таблицы 9-149.xls содержатся значения для p, V и T, причём в каждой строке одно из этих значений пропущено. Значение n, одинаковое для всех строк, задано в ячейке F1. Определите недостающие данные и определите значение минимальной температуры в Кельвинах. В ответе укажите только целую часть найденного значения. 
    150) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-150.xls содержатся тройки натуральных чисел. Сколько среди них троек, в которых квадрат максимального из трёх чисел больше удвоенного произведения двух других чисел в строке?
    151) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-150.xls содержатся тройки натуральных чисел. Сколько среди них троек, в которых куб минимального из трёх чисел больше утроенного произведения двух других чисел в строке?
    152) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-152.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Сколько среди них строк, в которых квадрат суммы максимального и минимального чисел в строке больше суммы квадратов двух оставшихся?
    153) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-152.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Сколько среди них строк, в которых модуль куба разности максимального и минимального чисел в строке не превышает квадрат суммы двух оставшихся?
    154) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-154.xls в каждой строке содержатся пять натуральных числа. Сколько среди них строк, в которых квадрат суммы максимального и минимального чисел в строке больше суммы квадратов трёх оставшихся?
    155) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-154.xls в каждой строке содержатся пять натуральных числа. Сколько среди них строк, в которых квадрат произведения максимального и минимального чисел в строке больше утроенного произведения трех оставшихся?
    156) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-154.xls в каждой строке содержатся пять натуральных числа. Сколько среди них строк, в которых квадратный корень произведения максимального и минимального чисел в строке больше кубического корня из произведения трех оставшихся?
    157) (PRO100 ЕГЭ) В файле электронной таблицы 9-157.xls в каждой строке содержатся шесть натуральных чисел. Определите количество строк, в которых числа можно разбить на три пары, состоящие из одинаковых чисел. Пример: шестёрку 1 2 3 3 1 2 можно разбить на пары 1-1 2-2 3-3.
    158) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-158.xls в каждой строке содержатся пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, в которых сумма нечетных элементов больше суммы четных элементов. Если четных или нечетных элементов нет в представленной пятерке, соответствующая сумма считается равной 0.
    159) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-159.xls в каждой строке содержатся пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, в которых среднее значение всех пяти чисел меньше среднего значения между максимальным и минимальным из них.
    160) (ЕГЭ-2022) В файле электронной таблицы 9-160.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– наибольшее из четырёх чисел меньше суммы трёх других;
– четыре числа можно разбить на две пары чисел с равными суммами.
    161) (ЕГЭ-2022) В файле электронной таблицы 9-161.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– наибольшее из четырёх чисел меньше суммы трёх других;
– среди четырех чисел есть только одна пара равных чисел.
    162) (А. Калинин) В файле электронной таблицы 9-162.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– куб максимального числа не меньше, чем удвоенное произведение трёх других чисел;
– все числа больше 10.
    163) (А. Калинин) В файле электронной таблицы 9-162.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– разность максимального и минимального чисел не менее 50;
– произведение двух других чисел не более 1000.
    164) (А. Калинин) В файле электронной таблицы 9-164.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– удвоенный квадрат минимального числа больше, чем произведение двух других чисел, ни одно из которых не равно максимальному;
– в строке есть хотя бы два одинаковых числа.
    165) (А. Калинин) В файле электронной таблицы 9-162.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– числа можно разбить на две пары, произведения которых равны;
– квадрат второго по величине числа больше произведения минимального и максимального.
Примечание: первое по величине число – это максимальное из всех чисел.
    166) (А. Калинин) В файле электронной таблицы 9-162.xls в каждой строке содержатся четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– числа можно разбить на две пары, суммы которых равны;
– разность максимального и минимального чисел меньше разности суммы двух других чисел и максимального числа.
    167) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-167.xls в каждой строке содержатся шесть натуральных чисел: три пары координат трёх точек на плоскости. Пары координат упорядочены по возрастанию координаты X. Найдите количество строк таблицы, для которых все три точки принадлежат одной прямой.
    168) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-168.xls в каждой строке содержатся пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, в которых хотя бы 3 числа больше среднего арифметического всех чисел в строке.
    169) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-169.xls в каждой строке содержатся пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, в которых есть среднее арифметическое максимального и минимального элемента этой строки.
    170) (Демо-2023) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется дважды (ровно 2 раза), остальные числа не повторяются;
– среднее арифметическое неповторяющихся чисел строки не больше суммы повторяющихся чисел.
    171) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется трижды (ровно 3 раза), остальные числа не повторяются;
– утроенная сумма неповторяющихся чисел строки не больше произведения повторяющихся чисел.
    172)  (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке хотя бы одно число повторяется дважды (ровно 2 раза);
– каждое из чисел, повторяющихся ровно два раза, превышает каждое неповторяющееся (если неповторяющихся чисел в строке нет, это условие считается выполненным).
    173) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке ровно два числа не повторяются;
– среднее геометрическое повторяющихся чисел не меньше произведения неповторяющихся чисел строки.
    174) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке нет чисел, которые повторяются;
– среднее арифметическое чисел строки не меньше медианы чисел строки.
Примечание. Медиана — это число, которое находится в середине отсортированного набора чисел. Для четного количества чисел за медиану принимают полусумму двух стоящих в центре чисел. Так, для набора 1, 4, 6, 9 медиана равна 5.
    175) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-170.xls в каждой строке содержатся шесть неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется дважды (ровно 2 раза), остальные числа не повторяются;
– сумма максимального и минимального среди неповторяющихся чисел строки не больше суммы повторяющихся чисел.
    176) (М. Ишимов) В файле электронной таблицы 9-176.xls в каждой строке содержатся семь натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке есть хотя бы одно повторяющееся число;
– сумма неповторяющихся чисел строки нечётная.
    177) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-177.xls в каждой строке содержатся восемь неотрицательных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– квадрат суммы максимального и минимального числа больше суммы квадратов других чисел;
– в строке есть хотя бы одно повторяющееся число.
    178) (А. Игнатюк) В файле электронной таблицы 9-178.xls в каждой строке содержатся три числа. Определите количество строк, где нет повторяющихся чисел и хотя бы одно произведение двух любых чисел равно кубу целого числа.
    179) (А. Игнатюк) В файле электронной таблицы 9-178.xls в каждой строке содержатся три числа. Определите количество строк, где числа могут являться сторонами тупоугольного треугольника. Примечание: признак тупоугольного треугольника: c2 > a2 + b2, где длины сторон отсортированы: a ≤ b < c.
    180) (А. Игнатюк) В файле электронной таблицы 9-180.xls в каждой строке содержатся четыре числа. Определите максимальную сумму, состоящую из сумм всевозможных троек строки, в которой имеется два и более повторяющихся числа.
    181) (С. Якунин) В файле электронной таблицы 9-181.xls в каждой строке содержатся четыре числа. Определите, какое количество четвёрок удовлетворяют условию, что наибольшее число является делителем произведения остальных.
    182) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-182.xls в каждой строке по порядку записаны коэффициенты квадратного уравнения вида ax2+bx+c=0 (сначала a, потом b, затем c). Найдите количество строк, данные в которых соответствуют уравнению, имеющему ровно 2 действительных корня.
    183) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-183.xls в каждой строке записаны три числа, которые могут являться длинами сторон треугольника. Найдите количество строк, в которых площадь соответствующего треугольника будет целым числом. Примечание: площадь треугольника вычисляется по формуле Герона: S = √p(p-a)(p-b)(p-c), где p – полупериметр треугольника.
    184) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-183.xls в каждой строке записаны три числа, которые могут являться длинами сторон треугольника. Определите количество строк, для которых у соответствующего треугольника один из углов равен 120°. Примечание: для треугольника с внутренним углом 120° выполняется равенство c2 = a2 + ab + b2.
    185) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-183.xls в каждой строке записаны три числа, которые могут являться длинами сторон треугольника. Определите количество строк, в которых данные соответствуют остроугольному треугольнику.
    186) (С. Якунин) В файле электронной таблицы 9-186.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих цепочку из не менее трёх последовательных нечётных чисел. Например, для строки 2 3 7 9 9 такая цепочка имеет длину 2 (только 7 – 9).
    187) (С. Якунин) В файле электронной таблицы 9-187.xls в каждой строке записаны пять латинских букв. Определите количество строк таблицы, содержащих ровно 2 одинаковые буквы.
    188) (А. Игнатюк) В файле электронной таблицы 9-188.xls в каждой строке записаны 3 натуральных числа. Найдите количество строк, в которых хотя бы одно любое произведение двух чисел оканчивается на 4.
    189) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-189.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Найдите количество строк, в которых квадрат максимального значения в строке больше произведения оставшихся четырех чисел.
    190) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-190.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнено ровно одно из двух условий: 
– в строке есть повторяющиеся числа;
– в строке есть ровно три нечетных числа. 
    191) В файле электронной таблицы 9-191.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия: 
– в строке есть как повторяющиеся, так и неповторяющиеся числа;
– среднее арифметическое всех неповторяющихся чисел строки больше, чем среднее арифметическое всех повторяющихся чисел этой строки.
При вычислении средних значений каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается в строке.
    192) В файле электронной таблицы 9-191.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия: 
– в строке есть как повторяющиеся, так и неповторяющиеся числа;
– среднее арифметическое всех неповторяющихся чисел строки меньше, чем среднее арифметическое всех повторяющихся чисел этой строки.
При вычислении средних значений каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается в строке.
    193) В файле электронной таблицы 9-191.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия: 
– в строке есть как повторяющиеся, так и неповторяющиеся числа;
– среднее арифметическое всех неповторяющихся чисел строки равно среднему арифметическому всех повторяющихся чисел этой строки.
При вычислении средних значений каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается в строке.
    194) В файле электронной таблицы 9-194.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке нет повторяющихся чисел;
– чётных чисел больше, чем нечётных;
– сумма чётных чисел меньше, чем сумма нечётных.
    195) В файле электронной таблицы 9-194.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке нет повторяющихся чисел;
– чётных чисел меньше, чем нечётных;
– сумма чётных чисел больше, чем сумма нечётных.
    196) В файле электронной таблицы 9-194.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке встречается ровно четыре различных числа; одно из них два раза, три – по одному;
– сумма повторяющихся чисел меньше суммы неповторяющихся. 
    197) В файле электронной таблицы 9-194.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке встречается ровно четыре различных числа; одно из них два раза, три – по одному;
– сумма повторяющихся чисел больше суммы неповторяющихся. 
    198) (И. Карпачёв) В файле электронной таблицы 9-198.xls в каждой строке записаны 6 неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке ровно три числа кратны трем;
– диапазон чисел строки (разность между наибольшим и наименьшим значениями) не больше, чем сумма чисел строки, кратных 3.
    199) (Д. Статный) В файле электронной таблицы 9-199.xls в каждой строке записаны 6 неотрицательных целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнено только одно из условий: 
– в строке только одно число повторяется дважды, а остальные не повторяются;
– в строке среднее арифметическое чётных чисел отличается от среднего арифметического нечётных чисел более чем на 50.
Примечание: если в строке нет чётных или нечётных чисел, принять их среднее арифметическое равным нулю.
    200) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-200.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
– в строке три числа повторяются ровно по два раза;
– эти три числа образуют стороны прямоугольного треугольника.
    201) (PRO100 ЕГЭ) В файле электронной таблицы 9-201.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия: 
    – в строке только одно число повторяется ровно три раза, остальные числа различны;
    – среднее арифметическое неповторяющихся чисел строки меньше суммы повторяющихся чисел.
    202) *В файле электронной таблицы 9-202.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке не повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается ровно 11 раз в других ячейках всей таблицы.
    203) *В файле электронной таблицы 9-202.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке не повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается ровно 7 раз в других ячейках всей таблицы.
    204) *В файле электронной таблицы 9-204.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается ровно 102 раза в других строках таблицы.
    205) *В файле электронной таблицы 9-204.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается более 100 раз в других строках таблицы.
    206) *В файле электронной таблицы 9-204.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается меньше 90 раз в других строках таблицы.
    207) *В файле электронной таблицы 9-204.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается чётное число раз в других строках таблицы.
    208) *В файле электронной таблицы 9-204.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих хотя бы одну ячейку со следующими свойствами: 
    – число в данной ячейке повторяется в ячейках этой строки;
    – число в данной ячейке встречается нечётное число раз в других строках таблицы.
    209) В файле электронной таблицы 9-209.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
–	все числа в строке различны;
–	удвоенная медиана (центральный элемент, меньше и больше которого ровно по два числа) больше максимального числа и больше утроенного минимального числа.
    210) В файле электронной таблицы 9-210.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия:
– максимальное число не повторяется;
–	среди остальных чисел строки есть повторяющиеся;
– сумма максимального и минимального чисел строки больше, чем сумма остальных четырёх чисел.
    211) В файле электронной таблицы 9-210.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия:
– минимальное число не повторяется;
–	среди остальных чисел строки есть повторяющиеся;
– сумма максимального и минимального чисел строки меньше, чем удвоенное среднее арифметическое остальных четырёх чисел.
    212) В файле электронной таблицы 9-210.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия:
– максимальное число не повторяется;
–	среди остальных чисел строки есть повторяющиеся;
– сумма максимального и минимального чисел строки больше, чем сумма повторяющихся чисел.
    213) В файле электронной таблицы 9-210.xls в каждой строке записаны 6 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены все условия:
– минимальное число не повторяется;
–	среди остальных чисел строки есть повторяющиеся;
– сумма максимального и минимального чисел строки меньше, чем сумма повторяющихся чисел.
    214) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-214.xls в каждой строке записаны 5 натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке все числа различны;
– можно выбрать две пары чисел так, чтобы среднее арифметическое каждой пары было равно оставшемуся числу.
    215) (Д. Муфаззалов) В файле электронной таблицы 9-215.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Иван удалил из каждой строки одно число, значение которого совпадает с максимальным значением в этой строке и еще одно число, значение которого совпадает с минимальным значением в этой строке. Назовем строку особой, если после удаления сумма оставшихся в этой строке чисел кратна минимальному значению в строке до удаления. Определите количество особых строк.
    216)  (Д. Муфаззалов) В файле электронной таблицы 9-215.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Иван удалил из каждой строки одно число, значение которого совпадает с максимальным значением в этой строке и еще одно число, значение которого совпадает с минимальным значением в этой строке. Назовем строку особой, если после удаления произведение оставшихся в этой строке чисел кратно минимальному значению в строке до удаления. Определите количество особых строк.
    217)  (Д. Муфаззалов) В файле электронной таблицы 9-215.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Иван удалил из каждой строки одно число, значение которого совпадает с максимальным значением в этой строке и еще одно число, значение которого совпадает с минимальным значением в этой строке. Назовем строку особой, если после удаления модуль разности оставшихся в этой строке чисел кратен минимальному значению в строке до удаления. Определите количество особых строк.
    218) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-218.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке первое и последнее число не совпадают ни с минимальным, ни с максимальным числом строки;
– разность максимального и минимального числа кратна разности оставшейся пары чисел.
    219) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-219.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– квадрат наибольшего значения больше произведения остальных чисел;
– сумма двух наибольших значений как минимум вдвое больше суммы остальных значений в строке.
    220) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-220.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– сумма максимального и минимального значений кратна 3;
– числа можно разбить на две пары так, чтобы разность значений в парах была одинаковой.
    221) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-221.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнено ровно одно из следующих условий:
– одно число повторяется дважды, остальные числа различны;
– сумма всех нечетных значений больше суммы четных значений (если чисел с определенным признаком четности нет, то считаем сумму равной нулю).
    222) (ЕГЭ-2023) В файле электронной таблицы 9-222.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите наименьший номер строки таблицы, для чисел которой выполнены оба условия:
– в строке есть только одно число, которое повторяется дважды, остальные четыре числа различны;
– повторяющееся число строки не меньше, чем среднее арифметическое четырёх её неповторяющихся чисел.
В ответе запишите только число.
    223) (ЕГЭ-2023) В файле электронной таблицы 9-223.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для чисел которых выполнены оба условия:
–	в строке есть одно число, которое повторяется трижды, остальные четыре числа различны;
–	среднее арифметическое неповторяющихся чисел строки не больше повторяющегося числа.
В ответе запишите только число.
    224) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-224.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для чисел которых выполнены оба условия:
–	в строке есть две пары повторяющихся значений;
–	неповторяющееся число больше значений одного из повторяющихся значений, но меньше второго повторяющегося значения.
В ответе запишите только число.
    225) (А. Рогов) В файле электронной таблицы 9-225.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для чисел которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется ровно два раза, остальные числа различны;
– квадрат суммы наибольшего и наименьшего чисел меньше суммы квадратов трёх других. 
В ответе запишите только число.
    226) (ЕГЭ-2023) В файле электронной таблицы 9-226.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел. Определите сумму чисел в строке таблицы с наименьшим номером, для которой выполнены оба условия:
–	в строке есть два числа, которые повторяются дважды, остальные три числа различны;
–	максимальное число строки не повторяется.
В ответе запишите только число.
    227) (А. Богданов) В файле электронной таблицы 9-227.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– только одно число встречается в строке дважды;
– сумма двух самых больших чисел строки более чем в два раза больше суммы двух самых малых;
– максимальное число строки не кратно минимальному.
В ответе запишите только число.
    228) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– все числа в строке различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа больше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    229) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– все числа в строке различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа меньше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    230) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке одно число повторяется дважды, а остальные числа различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа больше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    231) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке одно число повторяется дважды, а остальные числа различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа меньше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    232) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке два числа повторяются дважды, а остальные два числа различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа больше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    233) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке два числа повторяются дважды, а остальные два числа различны;
– среднее арифметическое наибольшего и наименьшего числа меньше, чем среднее арифметическое остальных чисел строки;
В ответе запишите только число.
    234) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть повторяющиеся числа;
– максимальное число в строке не повторяется;
– сумма всех повторяющихся чисел в строке больше максимального числа этой строки. При подсчёте суммы повторяющихся чисел каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается. В ответе запишите только число.
    235) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть повторяющиеся числа;
– максимальное число в строке не повторяется;
– сумма всех повторяющихся чисел в строке меньше максимального числа этой строки. При подсчёте суммы повторяющихся чисел каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается. В ответе запишите только число.
    236) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть повторяющиеся числа;
– максимальное число в строке не повторяется;
– сумма всех повторяющихся чисел в строке больше суммы всех неповторяющихся чисел строки. При подсчёте суммы повторяющихся чисел каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается. В ответе запишите только число.
    237) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть повторяющиеся числа;
– максимальное число в строке не повторяется;
– сумма всех повторяющихся чисел в строке меньше суммы всех неповторяющихся чисел строки. При подсчёте суммы повторяющихся чисел каждое число учитывается столько раз, сколько оно встречается. В ответе запишите только число.
    238) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если выполняются следующие условия:
– число в данной ячейке больше не встречается в данной строке;
– число в данной ячейке встречается в данном столбце, включая данную ячейку, больше 180 раз.
Определите количество интересных ячеек в таблице. В ответе запишите только число.
    239) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если выполняются следующие условия:
– число в данной ячейке больше не встречается в данной строке;
– число в данной ячейке встречается в данном столбце, включая данную ячейку, больше 180 раз.
Определите количество строк в таблице, содержащих более трёх интересных ячеек. В ответе запишите только число.
    240) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если выполняются следующие условия:
– число в данной ячейке больше не встречается в данной строке;
– число в данной ячейке встречается в данном столбце, включая данную ячейку, менее 170 раз.
Определите количество интересных ячеек в таблице. В ответе запишите только число.
    241) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если выполняются следующие условия:
– число в данной ячейке больше не встречается в данной строке;
– число в данной ячейке встречается в данном столбце, включая данную ячейку, менее 170 раз.
Определите количество строк в таблице, содержащих более четырёх интересных ячеек. В ответе запишите только число.
    242) В файле электронной таблицы 9-228.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если выполняются следующие условия:
– число в данной ячейке больше не встречается в данной строке;
– число в данной ячейке встречается в данном столбце, включая данную ячейку, менее 170 раз.
Определите количество строк в таблице, содержащих не менее одной, но не более четырёх интересных ячеек. В ответе запишите только число.
    243) (Е. Джобс) В файле электронной таблицы 9-243.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел. Определите сумму всех чисел в строке таблицы с наибольшим номером, для которой выполнены все условия:
– в строке 2 различных числа;
– из строки можно выбрать две различные пары одинаковых значений;
– сумма выбранных чисел меньше суммы невыбранных чисел.
В ответе запишите только число.
    244) (ЕГЭ-2024) В файле электронной таблицы 9-244.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– наибольшее из четырёх чисел меньше суммы трёх других;
– среди четырёх чисел есть только одна пара равных чисел.
В ответе запишите только число.
    245) (ЕГЭ-2024) В файле электронной таблицы 9-245.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется трижды, остальные числа различны;
– квадрат суммы всех повторяющихся чисел строки больше квадрата суммы всех её неповторяющихся чисел.
В ответе запишите только число.
    246) (ЕГЭ-2024) В файле электронной таблицы 9-246.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, в которых сумма наибольшего и наименьшего чисел не больше суммы двух оставшихся. В ответе запишите только число.
    247) (ЕГЭ-2024) В файле электронной таблицы 9-247.xls в каждой строке записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, в которых все числа различны, и при этом сумма наибольшего и наименьшего чисел больше суммы двух оставшихся. В ответе запишите только число.
    248) (Демо-2025) В файле электронной таблицы 9-248.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется трижды, остальные числа различны;
– квадрат суммы всех повторяющихся чисел строки больше квадрата суммы всех её неповторяющихся чисел.
В ответе запишите только число.
    249) В файле электронной таблицы 9-249.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть число, повторяющееся не меньше трёх раз;
– в строке есть число, не повторяющееся в этой строке;
– среднее арифметическое всех повторяющихся чисел строки (с учётом количества повторений) больше среднего арифметического неповторяющихся чисел этой строки. В ответе запишите только число.
    250) В файле электронной таблицы 9-249.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, содержащих числа, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть число, повторяющееся не меньше трёх раз;
– в строке есть число, не повторяющееся в этой строке;
– среднее арифметическое всех повторяющихся чисел строки (с учётом количества повторений) меньше среднего арифметического неповторяющихся чисел этой строки. В ответе запишите только число.
    251) В файле электронной таблицы 9-251.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если для числа в ней одновременно выполнены все следующие условия:
– это число не встречается в других ячейках той же строки;
– это число встречается не менее 30 раз в других ячейках того же столбца;
– это число больше среднего арифметического всех чисел строки, в которой оно находится (с учётом самого числа).
Определите, сколько в таблице строк, содержащих ровно одну интересную ячейку. В ответе запишите только число.
    252) В файле электронной таблицы 9-251.xls в каждой строке записаны шесть натуральных чисел.  Назовём ячейку таблицы интересной, если для числа в ней одновременно выполнены все следующие условия:
– это число не встречается в других ячейках той же строки;
– это число встречается не менее 50 раз в других ячейках того же столбца;
– это число меньше среднего арифметического всех чисел строки, в которой оно находится (с учётом самого числа).
Определите, сколько в таблице строк, содержащих ровно одну интересную ячейку. В ответе запишите только число.
    253) (ЕГКР-2024) В файле электронной таблицы 9-253.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел.  Определите наибольший номер строки таблицы, для которой выполнены следующие условия:
–	в строке есть ровно два числа, каждое из которых повторяется трижды, и одно число без повторений;
–	среднее арифметическое повторяющихся чисел строки меньше неповторяющегося числа. 
В ответе запишите только число.
    254) В файле электронной таблицы 9-253.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел.  Найдите строки таблицы, для которых выполнены следующие условия:
–	в строке есть ровно два числа, каждое из которых повторяется трижды, и одно число без повторений;
–	среднее арифметическое повторяющихся чисел строки меньше неповторяющегося числа. 
Из каждой такой строки выберите неповторяющееся число и найдите сумму этих чисел. В ответе запишите одно число.
    255) (Досрочный ЕГЭ-2025) В файле электронной таблицы 9-255.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел.  Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть два числа, которые повторяются трижды, одно число без повторений;
– наибольшее из повторяющихся чисел больше неповторяющегося числа.
В ответе запишите только число.
    256)  (Открытый вариант-2025) В файле электронной таблицы 9-256.xls в каждой строке записаны пять натуральных чисел.  Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке все числа различны;
– сумма двух наибольших чисел строки не больше суммы трёх её оставшихся чисел. 
В ответе запишите только число.
    257) (ЕГКР-2025) В файле электронной таблицы 9-257.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел. Определите сумму чисел в строке таблицы с наименьшим номером, содержащей числа, для которых выполнены оба условия:
– в строке все числа расположены в порядке убывания;
– среднее арифметическое минимального и максимального чисел строки больше среднего арифметического оставшихся её чисел. 
В ответе запишите только число.
    258) (Апробация-2025) В файле электронной таблицы 9-258.xls в каждой строке записаны семь натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены следующие условия:
– в строке есть ровно два числа, каждое из которых повторяется трижды, и одно число без повторений;
– максимальное из повторяющихся числе строки меньше неповторяющегося числа. 
В ответе запишите только число.
    259) (К. Багдасарян) В файле электронной таблицы 9-259.xls в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наибольший номер строки таблицы, для которой выполнены все три условия:
– максимальное число расположено в начале строки, а минимальное – в конце;
– остальные числа расположены в порядке возрастания;
– среднее арифметическое максимального и минимального чисел строки также содержится в данной строке. 
В ответе запишите только число.
    260) (К. Багдасарян) В файле электронной таблицы 9-259.xls в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наименьший номер строки таблицы, для которой выполнены оба условия:
– в строке нет повторяющихся чисел;
–	исходное расположение всех шести чисел в строке образует арифметическую прогрессию;
В ответе запишите только число.
    261) (К. Багдасарян) В файле электронной таблицы 9-259.xls в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которой выполнены оба условия:
–	 в строке имеются числа, оканчивающиеся на 3;
–	 шесть чисел строки после перестановки могут образовать арифметическую прогрессию.
В ответе запишите только число.
    262) (Демо-2026) В файле электронной таблицы 9-262.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму чисел в строке с наибольшим номером, для которой выполнены оба условия:
–	 в строке есть одно число, которое повторяется трижды, остальные четыре числа различны;
– среднее арифметическое неповторяющихся чисел строки не больше повторяющегося числа.
В ответе запишите только число.
    263) (ЕГКР-2025) В файле электронной таблицы 9-263.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке есть одно число, которое повторяется трижды, остальные четыре числа различны;
– максимальное число строки не повторяется.
В ответе запишите только число.
    264) В файле электронной таблицы 9-264.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке максимальное число встречается ровно два, остальные числа без повторений;
– сумма квадратов минимального и максимального из неповторяющихся чисел больше квадрата суммы других неповторяющихся.
В ответе запишите только число.
    265) В файле электронной таблицы 9-264.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке минимальное число встречается два или три раза, остальные числа без повторений;
– сумма минимального и максимального из неповторяющихся чисел больше суммы других неповторяющихся чисел.
В ответе запишите только число.
    266) В файле электронной таблицы 9-264.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке числа расположены в порядке неубывания;
– количество чётных чисел больше количества нечётных чисел.
В ответе запишите только число.
    267) В файле электронной таблицы 9-264.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке числа расположены в порядке убывания;
– количество чётных чисел меньше количества нечётных чисел.
В ответе запишите только число.
    268) (Д. Нечаев) В файле электронной таблицы 9-268.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите минимальную сумму чисел строки среди всех строк, для которых выполнено хотя бы одно, но не все три из следующих условий:
– сумма чётных чисел в строке меньше суммы нечётных чисел;
– количество чисел в строке, делящихся на 3, меньше количества чисел, делящихся на 5;
– среднее арифметическое чисел в строке не меньше разности максимального и минимального значений.
В ответе запишите абсолютное значение наименьшей суммы.
    269) В файле электронной таблицы 9-269.ods в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наименьшее повторяющееся число в строке таблицы с наименьшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке одно число повторяется трижды, одно число дважды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    270) В файле электронной таблицы 9-269.ods в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наименьшее повторяющееся число в строке таблицы с наибольшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке одно число повторяется трижды, одно число дважды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    271) В файле электронной таблицы 9-269.ods в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наибольшее повторяющееся число в строке таблицы с наименьшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке одно число повторяется трижды, одно число дважды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    272) В файле электронной таблицы 9-269.ods в каждой строке записаны шесть целых чисел. Определите наибольшее повторяющееся число в строке таблицы с наибольшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке одно число повторяется трижды, одно число дважды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    273) В файле электронной таблицы 9-273.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите наименьшее повторяющееся число в строке таблицы с наименьшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке два разных числа повторяются трижды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    274) В файле электронной таблицы 9-273.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите наименьшее повторяющееся число в строке таблицы с наибольшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке два разных числа повторяются трижды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    275) В файле электронной таблицы 9-273.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите наибольшее повторяющееся число в строке таблицы с наименьшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке два разных числа повторяются трижды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    276) В файле электронной таблицы 9-273.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите наибольшее повторяющееся число в строке таблицы с наибольшим номером, для которой выполнены оба условия:
– в строке два разных числа повторяются трижды, одно число не повторяется;
– неповторяющееся число не больше минимального из повторяющихся чисел строки.
В ответе запишите абсолютное значение полученного результата.
    277) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму чётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– одно из чисел строки точно равно среднему арифметическому всех элементов строки;
– строка содержит квадрат натурального числа.
В ответе запишите только число.
    278) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму нечётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– одно из чисел строки точно равно среднему арифметическому всех элементов строки;
– строка содержит квадрат натурального числа.
В ответе запишите только число.
    279) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму чётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– строка содержит квадрат натурального числа;
– строка содержит куб натурального числа.
В ответе запишите только число.
    280) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму нечётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– строка содержит квадрат натурального числа;
– строка содержит куб натурального числа.
В ответе запишите только число.
    281) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму чётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– среднее арифметическое минимального и максимального числа строки больше среднего арифметического остальных чисел строки;
– строка содержит куб натурального числа.
В ответе запишите только число.
    282) В файле электронной таблицы 9-277.ods в каждой строке записаны семь целых чисел. Определите сумму нечётных номеров строк, для которых выполнены оба условия:
– среднее арифметическое минимального и максимального числа строки меньше среднего арифметического остальных чисел строки;
– строка содержит куб натурального числа.
В ответе запишите только число.
    283) (Апробация-2026) В файле электронной таблицы 9-283.ods в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите наименьший номер строки таблицы, для которой выполнены оба условия:
–	в строке все числа различны;
–	разность максимального и минимального чисел строки равна сумме трёх её оставшихся чисел.
В ответе запишите только число.
    284) (Апробация-2026) В файле электронной таблицы 9-284.ods в каждой строке записаны пять натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
–	в строке все числа различны;
–	удвоенная сумма максимального и минимального чисел строки равна сумме оставшихся трёх её чисел.
В ответе запишите только число.
    285) (Досрочный ЕГЭ-2026) В файле электронной таблицы 9-285.ods в каждой строке которой записаны четыре натуральных числа. Определите количество строк таблицы, для чисел которых выполнены оба условия:
– наибольшее число строки меньше суммы трёх других;
– четыре числа нельзя разбить на две пары с равными суммами.
В ответе запишите только число.
    286) (ЕГКР-2026) В файле электронной таблицы 9-286.ods в каждой строке которой записаны пять целых чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке все числа расположены в порядке возрастания;
– сумма минимального и максимального чисел строки не больше суммы оставшихся трёх её чисел. 
В ответе запишите только число.
    287) (Апробация-2026) В файле электронной таблицы 9-287.ods в каждой строке которой записаны семь натуральных чисел. Определите наибольший номер строки таблицы, для чисел которой выполнены оба условия: 
– в строке одно число повторяется трижды, остальные четыре числа различны;
– среднее арифметическое неповторяющихся чисел строки больше её повторяющего числа.
В ответе запишите только число.
    288) (ЕГЭ-2026) В файле электронной таблицы 9-288.ods в каждой строке которой записаны пять натуральных чисел. Определите сумму чисел в строке таблицы с наименьшим номером, содержащей числа, для которых выполнены оба условия:
– в строке все числа различны;
– удвоенная сумма максимального и минимального чисел строки больше суммы оставшихся трёх её чисел.
 В ответе запишите только число.
    289) (ЕГЭ-2026) В файле электронной таблицы 9-289.ods в каждой строке которой записаны шесть натуральных чисел. Определите наибольший номер строки таблицы, для которой выполнены оба условия:
– в строке все числа различны;
– удвоенная сумма трёх наименьших чисел строки меньше сумма трёх её оставшихся чисел.
В ответе запишите только число.
    290) (ЕГЭ-2026) В файле электронной таблицы 9-290.ods в каждой строке которой записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке есть ровно два числа, каждое из которых повторяется дважды, остальные числа различны;
– сумма всех повторяющихся чисел строки больше суммы всех её неповторяющихся чисел.
В ответе запишите только число.
    291) (ЕГЭ-2026) В файле электронной таблицы 9-291.ods в каждой строке которой записаны шесть натуральных чисел. Определите количество строк таблицы, для которых выполнены оба условия:
– в строке только одно число повторяется трижды, остальные числа различны;
– куб повторяющегося числа строки меньше произведения всех её неповторяющихся чисел. 
В ответе запишите только число.
